А.предисловіе.а ѵ в.
Се съмотри хотеи писати или оучити, ꙗко аще не прѣже симь въꙿсѣмь ство навыкнеши, въ сꙋе въꙿса трꙋжаешисе.
Єдино бо прѣмѣстивь, г҃ль прѣтвараеши.
Въсако же писме или ꙁнаменіе кое, не обрѣтаеи се на свое мѣстѣ, нѣ домꙋ влкы єга же ли нѣ домоу влкы, нѣ ли соупротивно;
Н҃нꙗ же ꙁримо тъчію чръвлнꙿнаа писмень вѣдещи, и въ своꙗ и мѣста пишоущи.
Чрънаа же съ ꙁнаменꙿми въꙿса кромѣ ства въводеще прѣлаганіе едіно на дроугое.
Да ега вещꙿша ѿ писмень не вѣ кто, како въꙿса писаніа его и ꙋченіа не раꙁꙿвращенꙿна соуть;
Како бкако ли самодръжꙿци тъщꙋутсе въсега о иꙁданіи обрѣтающе бжтвнаа писаніа растлѣнꙿна соуща;
Нѣ ли лоучꙿшее единою нѣдра растръꙁанꙿнаа ꙁатꙿвръдити, нежели мнѡство прѣвоникь иꙁдаати ѿ гръкь сіа въсегда, и нами да растлѣваютсе ꙗкоже напрѣ ремь.
Кое ли бжтвныи писаніи нѣ иꙁдано;
Нь си невѣніемь въсега растлѣваютсе.
Нь аще дръжавномоу въгодь боудеть, кромѣ въсакого трꙋда въꙿса въ свое ество пріидꙋть, вещію юже иꙁꙿьобрѣтохѡ юже бо раꙁꙿвратишесе, тою и исцѣлетсе.
Єще же лъгꙿчаише ꙗвитсе и сладостно въ въсе , ꙁа еже въ пꙋть шъствіа, а еже аще кто непꙿщꙋеть по иныи вѣніи, ꙗко монастырꙿскые ѡбычае навыкь, или мнѡго книгь иꙁьꙿꙋстивь и ꙗже сицеваа.
И наꙁнаменоуеи сіа въсако никоего ѿ сицевыи оулишень, нь въꙿса ни въ что въмѣнꙗю на мѣрѣ сеи лѣствици писмень, въ ниже и по и въꙿса съдръжетсе.
Ꙗкоже бо кто въ нѣкое ꙁаточени, въ иноеꙁычныи, пачеже иновѣрꙿныи въꙿса бл҃год҃шіа погоубль, паче же по и вѣрꙋ съдръжавь, въꙿса пакы приѡбрѣтаеть ю.
Ꙗкоже самь о ни г҃ь ре бꙋдѣте мꙋдри ꙗко ꙁміа, наꙁнаменꙋе, ꙗко ꙁміа аще и въꙿсе тѣло вить съкрꙋшаемо, и еще главꙋ имь покрываеть, юже въꙿсе тѣло исцѣлить по си .
Тако и въꙿсакои книжевꙿскои вещи, гла є писмена, и състоаніе правое.
А.обоꙁрѣніе главъ.главиꙁны идеже о коеи вещи въображенно єстьо събрани бжтꙿвныи писаніи ѿ растлѣніа мнѡга, ꙗко растлѣнꙿна сꙋуща нш҃и пишоуще раслабленіемь, и пом҃ловани моего дръꙁновлніа ѡ обличени, аще ли же ни, то соудо таковыи мꙋжіи тръновꙿскыи странь.
О иꙁдани ѿ евреи въ елꙿлинꙿскыи ꙁыкь, при птоломеи филаделфѣ, и прочіи иꙁданіи.
И ꙗко растлѣше сіа нш҃имь ꙁыко, нетьчію ꙁде нь и въ блъгарѣ.
По си же тръновꙿстіи исцѣлише съвръшенꙿно въ свои страна .
Ѡ погыбꙿшіи еі писмень и силь глоу, и ꙗко въ въсе мꙋдрѣишіи е еꙁы съ, въ писани тъчію нерадивь, имꙿже и ѡставꙿшаа погыбають н҃нꙗ.
О иꙁдани ѿ гръкъ въ нш҃ь ꙁыкь, и како невъꙁможно бѣ единѣ ꙁыко, и съвъкꙋпише ѿ ꙁ ꙁыкь да съставитсе тънꙿкота книнаа.
О растлѣніи пакы си и потъщаніи добры мꙋжеи, и ꙗко съ врачьвꙿство цѣлити строупь ѡбличае.
Ѡ гръчьскыи кд -хь писмене, и о приложени прѣма ꙁыкоу семоу прочіи ѡ въсакы писмене прѣтвореніемь имень, полагають въ ѻснованіи паденіе ꙗко не въꙁмогоше съ к҃д писмены иꙁдати, нь приѻбрѣтоше плѡ.
Мы вещꙿше приоврѣтеніа боного погꙋбльше, како може съдръжати ꙗко съвыше ꙗвлꙗе, си рѣ покорителнꙗишаа, да и прочаа оуꙁретсе, и прѣмоудрыи винꙋ дае ꙗко не ново нь ветꙿхаа обнавлꙗемь.
И о белѣꙁѣ писмень, ꙗко сими прѣложеніе прѣлагаютсе и г҃ли.
И прочіи писмень.
И раи блъгарꙿскыи двои иꙁетіа двоꙗ ꙁде расꙿплѡдише , да оулишеніе исꙿплънеть о съ белѣгы писмень дръжаніа, нѣ прѣтыканіа, и раꙁличіи прочіихь о коꙗ апострофь и дасію не съдръжеть ꙗко соу гптвꙋющіа.
И ѡ неначелꙿствꙋющіи ни гп҇твꙋющіи д .
И ꙗко сію книгꙋу не типи оуставлꙗю ꙗко вла имы, нь ꙗко ревнотію обличаю погꙋблніе.
И ꙗко и се въ дасіи и ѡ погрѣшеніе имать, не ꙗко невѣжа, нь ꙗко въ конꙿць не имѣе комоу иꙁысковати.
Ꙗко и прочіихь видѣхѡ о тітлѣ ѡ д пакы писмене ѡ раꙁличіи сила о апострофꙋ и дасіи, и прочіи ꙁнаменіи ѡ ины белѣгѡ въꙿсѣхь и рꙿцꙋ.
И ꙗко лютѣише е се погꙋблніе по расꙿсꙋжени, па ли ереси юже въ се словѣ обрещеши ренꙿно, тамо бо иꙁьꙗвитꙿти ꙗко ѡтроеты оученіемь слабы раꙁꙿвратише , и сими побаеть цѣлитисе пакы.
И о написаніи ихь о ꙁа м҃лтвь с, и како оучити ихь въ писмене о цроу нбныи о стыи бже.
И ѡ отрочетю иже конць проꙗви сее млтвы, и белѣгꙋ рыбѣ и рѣцѣ, въ трина.
И архіер҄еистѣи одежи о слава ѡц҃ꙋ о прѣстаа трце, и слава о ѡче нашь.
И како стыми ѡцы повелѣсе ꙗко беꙁꙿ степена нижꙿша ана вышꙿшіи стꙋпити невъꙁмоно.
Еже е ѿ льства въ стра бжіи о како въꙁможно би въса исправити беꙁꙿ въсакого трꙋда.
И ꙗко и са млю се оуставитисе ѿ оученіа и писаніа, донꙿдеже прочіи исправетсе.
Є бо и въ градѣ наше ꙗко бисерь подавлнь могыи въса въ свое єство привести, тъчію аще повелитꙿсе емꙋ.
И ꙗко побим се хꙋ, поне и ть побнь бы намь.
На вышꙿшіи бо степень ꙁлобы въсходить соупротивеисе емоу въ таковы ѡ не тръпещи обличеніа ѡ събѡрѣ стыи ѿць, ꙗко потрѣба е въсакь трънь потрѣблꙗти иꙁь пшенице г҃н, да не оумнѡжитсе ꙗко ганꙿгрена, ꙗко сіа ꙋмнѡжише о ннꙗ коренещаасе, иже въ врѣме свое въꙁыщꙋть велика въꙁраста, ꙗкоже въ малѣ не бы ѡ лъже словь.
Мы ꙗко орꙋжіе свѣтлое поръжавшее чисти ꙗ прогланіе ѡ сила и ѡ въсакы пакы о ꙗже именꙿми раꙁꙿвращають, и ꙗко ни сꙋетнь слꙋ потрѣба слышати, колꙿми па въ бжтвныи глати ѡ евреискыи г҃лѣ ꙗже въ писани гръчьскыми и ншими писмены ѡ ꙗже въ іѡ, сирѣ еѵліи о притꙿчи.
И ꙗко лѣностію погꙋблꙗютсе писмена, ꙗко и сꙋ правь мъꙁдою въ колико расꙿтлѣніе ниꙁвесе бжтвное писаніе по гръчьскыи правилѣ ꙁнаменіе въ малѣ, како е въꙁысканіе и расꙿсꙋженіа веще , ѿ его и искомаа постижꙋть въ глъбинꙋ раꙁꙋма ꙗко вѣдыи мнѡство ꙋстава тако или на оусть что, аще и мнѡство мнѡ , и въ пꙋть писмень не идеть,бпобнь е мнѡгошъствьнꙋ вънꙗ пꙋти, и въ пропа ниспадае или таковаа.
И ꙗко аꙁь съ раꙁꙿвращенꙿными писанꙿми съпрѣхꙿсе се пише и обличае, а не съ нѣкыи мои.
Аще ли кто ѡ си съ мною съпꙿрѣтсе, самь въ винꙋ въходить погꙋблніа сего, и аꙁꙿ же готовь емꙋ обрещꙋсе на мѣстѣ обличеніа.
Кромѣ бо мѣста ничтоже глю.
И въса връхꙋ его въꙁложꙋ ꙗко врагꙋ бжтвнаго писаніа исправлнію.
И аще повелѣніе бꙋдеть ѿ си иꙁꙿбратисе типи тьчію, ѿ обличеніа и ѿ ерѡтиматы, да съставитсе книга аще ли же ни, то повелꙗнію бывꙿшꙋ, и кромѣ съписаніа исправетсе ꙋеніемь емꙋ върꙋчетсе.
И ꙗко беꙁь обличеніа сицева оуправити хотѣхꙋ нѣціи съ пꙋть, и беꙁь въꙁвѣщеніа дръжавномꙋ, нь каменꙿнаго побиеніа оустрашаютсе даже бо въ сицеваа постигохѡ, ꙗко въꙁвѣщающи намь праваа, и просвѣщающи и блгодѣтелꙿствꙋющи, каменіемь побити пооучатисе.ꙗко хотеи оувѣти ꙗко велико е се да прочтеть вьсе и намѣривь обрещеть вещꙿше па ли при ’іѡсіи снꙋ амѡсовꙋ.
И како плакахꙋ се люіе іерлмстіи о погрѣшени.
И пакы ѡ винѣ ѿпаденіа іоудеискаго.ꙗко до ꙁде съписаніе растлѣнꙿны съпрѣніе бы .
Ннꙗ же кь вамь самѣ простираю, ꙗко побаеть на въ словѣ питатисе, поне словесны на съꙁа творꙿць, пае по обраꙁꙋ прѣмꙋдрости, въꙁыскати елико въꙁможно.
Дръжавныи же съвѣть въꙁьмь, не ꙗко ѿ потрѣбна раба, нь ꙗкова въ словѣ семь м҃-мь рѣхѡмь, ꙗко да въси въ єдинни любве бꙋдемь.а.иꙁложеніе.скаꙁаніе иꙁьꙗвлѥнно ѡ писмене, како дръжати се, да не прѣложеніе си расꙿтлѣваютсе бжтвнаа писаніа.
И како и кои ѡбраꙁо и ннꙗ ново иꙁдаваемаа погыбають.и въсега блгочьстивіи самодръжꙿци тъщоутсеоѡ иꙁданіи.
Ѡбрѣтающе си расꙿтлѣнꙿны.
И ѡ одѣаніи си , и ꙁнамени.
Ибо не въ писмене тъчію растлѣваютсе, нь и въ сила гласа, и оученіи ѡтрочеть, и раꙁличіи мнѡѕѣ.
Ѡ ихꙿжедлъжни есмы наꙁнаменати коемоуже ѡбраꙁ.а҃.слова ради гнꙗ глющаго, кь таланꙿтоу приѡбрѣтеніе приносити, и мнѡжити бгтво га своіго, дръꙁновлніе въспри , трепето же касаюсе.
Ибо не нѣкыи ѡцемь тьчію и оучител или влка и кнеꙁе градовꙿ же и странь, или ѡ малѣи коеи винѣ, нь самомоу соущꙋ дръжавномꙋу, помаꙁаніе цртвіа ѿ вышнꙗго имоущомоу, и паче свѣтлѣишіи ꙗкоже кто ѿ древныи ѡнѣ самодръжьць, приноситсе се, могꙋщомоу единꙋ исꙿкроѵ повелѣніе правое оученіе въврѣщи, и въса въ свое ство въвести.
Вина же не мала нѣкаа, нь иꙁꙿ мнѡга ꙁлоба ꙁаматорѣвꙿши въ бжтꙿвꙿныи писаніи, ꙗкоже никомоу к҄томꙋ смѣати ѡ бисꙿправлніи коснꙋтисе даже и ѿ мнѡгыи въ словѣ и дивныи моужіи.
Аꙁꙿ же сы непотрѣбныи и оулишенꙿныи рабь, нь понеже естьвно е рабѡ, малаа полоучившіи, кь вещьшіимь простиратисе, аꙁ же аще и недоинь нарещи се рабь, не малаа ѿ га моего дръжавнаго полоучивь, си касаюсе, нь велика мнѣ и радости исꙿплънена.
Ѿ рыкающаго бо ꙁвѣра дшꙋ мою исꙿтръже, кь симꙿ же и кь пръвопрѣстолꙿникоу сръбꙿскомꙋ и патріархоу оученію посилаетꙿ ме.
И же вышꙿшее, мнѣ кь стомоу грау цра великааго іеросолѵмоу шъствію спѡблꙗетꙿ ме.
Тѣмꙿ же мнѡгащи начьнь, и страхѡ дръжавы его съдръжи, не въꙁмого до въпрошеніа.
И по се наꙁнаменавь въꙁвѣсти , да ꙗкоже повелѣ мнѣ, наче .
Кь семоу же ꙗко и гаданіе нѣкыи помлю радо неиꙁꙿгланꙿноу.
Єꙁекіино бо съвръшисе видѣ гь млтын и слъꙁы вънть, и приложеніе съдѣла.
Кь симꙿ же и мнѡгыми ѡбраꙁы наꙁнамена пространꙿство и оукрѣплніе цртвіа его.
Тѣмꙿ же, ѡ҇ ги, дд҃ь дроугыи боуди ннꙗ.
Нь ѡнь ега ѿ брани прѣста, оупраꙁꙿднивсе ѱлтрь състави.
Ты же въ пространꙿстви цртвіа единомоу странꙿноу тръновꙿскыи сꙿтрань повелꙗвь се съвръшить, ꙗкоже напрѣ оукаже.
Кромѣ бо въсакого трꙋженіа се боудеть.
И аще кто поносить мнѣ ꙗко двь, прркь сы д҃хомь движи, пррчьскоу и таковоу книгоу състави аꙁꙿ же и се не мало въмѣнꙗю.
Ибо двдьскоую книгоу ѡбновиши расꙿтлимоу, и прочее въсе, ѡбраꙁь дивнааго ѡного есꙿдры въспри , иже погыбꙿшаа ѡбрѣ , и расточеннаа събравь и црквь ѡбнови.
Паче же и вещꙿша аннꙗ въмѣнꙗютсе.
Не бо ꙁаконꙿнаа събероутсе въ своинꙿство тьчію, нь и ꙁаконꙋу творꙿчаа блтнаа.нь миль дѣюсе величьствію цртвію твоемоу, аще ѡ си соу побаетꙿ ми прити, двдьскы соу прошоу.
Єже глтсе млть и соу .
Пръвѣе блгооутробіе, потом же соу .
Аще бо беꙁꙿ млти самодръжавныи соудь боудеть, кто постоить, вꙿса въꙁꙿможна имь соуще;
И се помлованіе моего прошеніа, да не невѣжами ѡсоужоу се, нь моужіе сꙿтрань трьновꙿскыи или стые горы.
Мнѡѕѣ бо сицевыи имаши.
Потрѣба , аще и вѣжа кто, ꙁави не имѣти ни имꙋущоу.
Кто бо ѿ въсадникь ꙁавидещіихь можеть любити кого ꙁре крѣпꙿчаишею десницею приходеща или слоубꙋу приносеща;
Нь сицевыи иже ревность бжтвноую имоущіи, и не свои си ищоуще, нь ꙗже ха҃ іса.
И аще ими ретсе, ꙗко нѣ тако ихꙿже съставлю, нѣ погоублніе никоеже въ бжтвныи писмене, нь въса въ свое ество сто и сво глы съдръжеть, ꙗкоже иꙁ начела и съставишесе дивныими ѡнѣми моужіи ты же кто еси въꙁлагаеи сицеваа съ дръꙁостию;
И леѯіемь ѡбличетꙿ ме, ꙗко неправо глюща, тѡ тога никоего помлованіа прошоу, нь соу и каꙁнь юже въсхощеши.
Потрѣба же е , хотеи соудити семоу, и гръчьскаа писаніа вѣти, па же и ꙁыкь, ради и ѡ си ꙗже хѡщꙋть вънестисе.
Нь сіа прѣложивь блти самодръжавіа ти и прочее слова на млть оуповавь дръꙁновлніе въсꙿпримлю.
Кь симꙿ же и кь съм҃рꙿти готовь есꙿмь оутвръженіа раи бжтвныи писаніи.
На се бо и прѣложꙿ се начинꙗю.
Аще бо и па въсѣ лкь грѣшнꙗи есꙿмь, нь оуповаю ревно кь боу имѣти ѿ чти, паче же ревностію самодръжавіа ти въперимь.в҃ .аще оубо ты, ѡ҇ самодръжꙿче, ревность имѣ, и единоестꙿвнь сы великомоу ѡномоу и самодръжавномоу цроу егѵпꙿтоу пꙿтоломеоу филаделꙿфоу.
И како невеликь сы, спѡбивыисе въса бжтвнаа писаніа ѿ начела бывꙿшаа мироу даже и до цртвіа его въ толикь ꙁы елꙿлинꙿскыи прѣдати и цртвіа.
Иꙁыскавꙿ бо и събравь въса прѣданіа по въселнꙿнѣи, и ѡбрѣть, ꙗко мѡѵсеѡ прѣданꙿнаа сꙋуть тьчію творꙿча, прочаа же въса прѣлъсти.
Иже и соущіи въ ’егѵтѣ іоудеи свобажаеть рабѡты.
Посла бо кь архіереоу аристеоу въ іерлмь тога соущомоу.
И ꙗкоже въсписа емоу ѡ люхь, истьщи р҃ хѯ таланꙿть, и искоупивь си посла въ ’іерлмь.
Бѣше тога въ ’іерлмѣ ’елеаꙁарь архиереи.
И мли его послати емоу книгы и по ѕ҃ члкь иꙁь коегоже племене вѣдещіихь писмена іоудеиска и елꙿлинꙿскаа.
Иже и црковь ѡдари.
Архіер҄еи же ꙁаконь писавь ꙁлатыми писмены, посла емоу.
Та начьнꙿше съ димитріемь цревѣмь словоположнико и въ о҃в дни съвръшише.
И оубо ’іѡсипь сице г҃л , прочіи же ꙗко по два въ единѣ писаше, и тако съставлъше не ѡбрѣте единои чръти растоаніе въ въсѣ .
Иже и црь оудивлъсе въпроси димитріа.
Ѡнꙿ же ре ни единь инь не въꙁможе, понже сꙋть бжтвна.
И мнѡѕи начьнꙿше ѡꙁлобише бмь.
Ѳеѡпемпꙿто бо въсхотѣ, и бы оуродивь л҃ дніи.
И въ видѣни видѣ, сего раи ꙁан искоушаше бжтвнаа прѣдати сіа ачлкѡ невѣжа.
И ѳеѡдек то хотѣше, и ѡмрачише ꙫчи его.
И ѡставль помлисе боу и исцѣлѣ.
И оубо семоу пѡбесе паже и вещꙿшіи, ꙗко въ блти сьи и ветꙿхаа и нѡваа оувѣвь, повиꙁаніе имаши ѡ иꙁданіи бжтвнаго писаніа, ѿ бжтвны блти въꙁꙿгараесе любовію, и чти и дарованіа спѡблꙗ вѣдꙿце иꙁданіа.
Та то тьчію самое иꙁданіе иꙁдавшаго цѣло съдръжитсе.
Прѣписавыи же , абіе варꙿварꙿства готова по глау, въ писмене же соупротивлніа и раꙁвращеніа мнѡство мнѡго, не тьчію же, нь и хꙋлы.
И не глю въ погрѣшеніи.
Лоучьше бо е съ въсѣмь листь погрѣшити, неже въ писмене единоу хоулоу съставити.
Погрѣшеніе бо оулишеніе е бжтвны пꙿшенице, хоула же въ писмене врагь бжіи е .
Ꙗкоже свѣтелꙿство е ѡбрѣтено самые прѣчты влчце нашее бце и прно двые мр҃іе, еже кь чтномоу ѡномоу старꙿцꙋ ꙗвльсе ре , ꙗко сего раи посѣщеніа моего оулиши те, понже врага моего храниши въ келіи твоеи.
Тьчію едина рѣ въ въсеи книꙁѣ ересна.
Ннꙗ же въ коеи книꙁѣ не ѡбрѣщетсе по леѯію мнѡство соуще;
И ѿкоу сіа проѕебоше, ѡбрѣщеши въ ні-и главиꙁнѣ.
Тѣмꙿ же побаеть цртвоующомоу, аще хоще сънѣныи жртвныи и чтыи четворонѡгаа ꙗже въ гѡра въ до ѡграды свое оуловивь ꙁатворити, пръвѣе ѡградоу ꙁатвръдити, и пото сіа ловити и привъводити, ꙗко ега что ѿ си коеи сънѣди на потрѣбоу, да въ ѡградѣ ѡбрещетсе.
Аще ли же беꙁꙿ ꙁатврьженіа е , то скачещаа съвыше ѡплотоу ниꙁꙿкоу соущоу прѣидꙋть малаа же по оплоть иꙁꙿбѣ бгноуть срѣнꙗа не соущоу честоу ѡплотоу скроꙁѣ редины иꙁыдоуть, и ничтоже ѡстанеть, раꙁвѣ хромо и слѣпо.
Семоу бо побно е .
И въсегда самодръжавныи троу ншими писанꙿми въдаваемь, ѡ҇ моужіе.
И како въ своинꙿство въсе пріидеть, по се скаже.
Ибо аще и не съвръшень хоудожникь сеи сы, понже не постиго великаго ѡного хꙋдожника словѣкыи писмень, ѡценачелника глю тръновꙿскаго кѵ еѵѳиміа, иже и свѣтило странь тѣ ꙗко въ истинꙋ ꙗвисе, и даже до н҃нꙗ сы до рѣкы глмые марице и въ скуѳскыи страна и ꙁагоріи, нь ѡбраꙁь дамь топлыи бжтвною любовію, иже и оулишенꙿнаа поисплънити.
Сего бо дивнаго въ словѣ въ малѣ оучени бывь ’анꙿдрони нѣкто романіискы ѡбласти, и намь оучитель бывь въ писмене, и ꙗви сице ꙗко на добрѣ ѡсновани, въса крѣпкыи и текыи, елика аще наꙁыжеши, съдръжетꙿсе.
Же е въ начелѣ оученіа.
И ѡнꙿ бо въ начелѣ ѡтроче сы та наꙋучꙿсе, съвръшень въ писмене ꙗвлꙗетсе и въ мнѡгыи расꙿсоужении.
И сіа прѣставивь, съ дръꙁновлніемь ннꙗ рекоу, ꙗко писмень свѣтила оугасоше, начень ѿ марице до солоунꙗ и белꙿгра, раꙁвѣ нѣкыи, и си соуще тръновꙿскыи сꙿтрань соуть ѡбрѣтающеисе, или ѿ ни оучими.
Нь аще и мнѡство си ѡбрѣталосе бы, въ кою полꙿꙁꙋ соуть, ега сами тьчію вѣдеть, и правое оученіе нигде простираетсе ни же ꙗвлꙗетсе;
Того бо раи и глю, ꙗко въсе оугасе, ега по въсоу ꙁраваго оученіа нѣ.
Теко бо ꙗвлꙗетсе по въсѣмь стлъпо҇ ѡснованіе ново поставлꙗти, тако и ꙁаматорѣвшее что исправити.
Раꙁвѣ ново саженꙿно ачто сътворити;
И въ тръновꙿскыи бо страна писмена тако погыбла была соуть, нь црь и патріарꙿхь просвѣтише.
И ꙁр҄и, колико блго си сътворише, ꙗко не тъкмо тога или свою ѡбласть, нь саженіе и и ѡснованіе въсегда е и даже и до н҃нꙗ и ѡкртнаа цртвіа просвѣщаеть.
Аще ли ни, то иже семꙋ съпротивь сы, да пореть мнѣ о се глѣ.кѵ ’еѵѳиміе же въ ты странь хꙋдожнѣишіи бы.
Аще бо и мнѡѕи мнѡжаиши въ словѣ ѡ бжтвнѣмь оученіи страхꙋ ꙗвише, нь не въ писмене ѡснованіа, ꙗко ѡнь.
Нь ни ть потьщасе съписати оутꙿвръженіе симь, ꙗко въ гръчьскыи писани ѡбрѣтаетсе, тъчію ѿ чти иꙁьꙗвлніа нѣкаа.
Ибо владеи никоего же босе, въса елика повелꙗваеть бывають.
И ѡнь тьчію наоучивь, или оученію ѡснованіе положивь, ꙁлобꙋ искорѣни, и никто же соупротивь емоу ста.
Ꙁде оулишень рабь сы, сꙿтрахомь съдръжи, не толико дръжавнаго вѣды блгочьстіе его, елико нѣкыи имꙿже неоугодно се ꙗвитсе.
Того раи съ ѡбличеніе иꙁьꙗвимь погыбѣль писмень.
И кто непокоривь сы по се расꙿсꙋдивь, ꙋвѣ ꙗкоже и въ елꙿлинꙿско ꙁыцѣ бы и ѡбрѣтаетсе.
Въ гръчьскыи бо писани раꙁвращеніа ни единого е ерѡтиматы раи манꙋила мосхопоула, юже състави си раи.
По еиже обраꙁоу прочее ѿ чти състави, вещꙿше ѡбличеніе, просто же.
Ибо не по философіи пише, нь въса въсѣмь въ оувѣни.
Соутꙿ же и инаа побна еи въ оутꙿвръженіе съписана писмене.
При птꙿоломеи бо тьчію братолюбꙿци пръвѣе иꙁдасе ѿ евреискаго ꙁыка въ елꙿлинꙿ бскыи, прѣ р҃л лѣ по плъти рожьства гнꙗ.
Вꙿторое же иꙁданіе бы ’акѵлы.
Сь ѿ синѡпѣ понꙿтꙿскаго бѣше, и елꙿлинь соущь крти се въ іерлмѣ, и пакы хртіанꙿство ѿвръгь іоудеѡ притече.
Иꙁда и ть бжтвное писаніе при анꙿріанѣ прокажꙿшіимꙿсе, по м҃и лѣ хва пришъствіа.
Тьи же анꙿдріань именоваше еліа.
Иже и съꙁыда іеросолѵ и пакы ѿстоуплніа раи раꙁори, и коньчное иꙁꙿгнаніе іоудеѡ сътвори, повелѣвь елꙿлинѡ дръжати ть.
Иже и поставлъше обраꙁь его при красныи вратѡ, и прѣмѣнивꙿше име грау, нарекоше еліа въ име его.
И сице именовасе даже до конꙿстантина великааго.
Ть бо прѣименова его пакы новыи іерлмь нарекь, раи ѡбновлніа въ новыи ꙁавѣть.
До сего же анꙿдріана бы е҃і архіереи ѿ ѡбрѣꙁаніа, начьнь ѿ іакѡва наренꙿнаго брата гнꙗ.
Марꙿко же по си прѣть прѣстоль іерлмꙿскыи, пръвыи ѿ еꙁыкь и не ѡбрѣꙁаніа.
Третіе же иꙁданіе е , иже сумꙿма самаранинь соущь, и ѡбесчестꙿвовавꙿсе ѿ свои людіи, ꙗко любоначелꙿстьвнь іоудеѡ притицаеть, и иꙁꙿвтора ѡбрѣꙁаетсе, и кь съвращенію самаритѡ прѣводить и ть бжтвное писаніе, при севирѣ цри, по н҃ѕ лѣ акѵлова иꙁданіа.
Четꙿврътое е иже ѳѡтиѡна.
Съи ереси понꙿтика марꙿкиѡ соущь, прѣве и ѡнь при комодѣ цри.
Петыи е въ пиѳѣ ѡбрѣтенꙿныи съкрыть при каракалꙋ цроу въ ерихѡнѣ.
Шестаа въ пиѳѣ ѡбрѣте се и та съкрыта при алеѯанрѣ мамеѡва дѣтища въ никополи, ꙗже кь аркеѡ.
Семое е , иже великаго аскѵта и мнка лоукіана.
Ꙗкоже и ть прѣписанꙿны иꙁданіи евреискаа напопа , и попроꙁрѣ съ истеꙁаніе ѡскоунаа, аиже и иꙁлишнаа, истинꙿны глы исправивь, въ свои емоу писаніи попроꙁрѣвь мѣсть, иꙁда хртіанꙿскыи братіи.
Иже и по страніи и мніа его, по гонніоу при маѯиміаноу и діѡклитіаноу мтелии, ѡбрѣте роукь его писаніе въ никомидіи при кѡстанꙿтинѣ велицѣ цри ѿ іоудеи въ ꙁьдѣ пирꙿговнѣ ꙁаличено прахѡ въ съхранніе.
Нь сіи оубо нѣкыимь раꙁꙿвративꙿшисе поисправише, а҇ не ꙗко при птолемеи съвръшенꙿно не иꙁдасе.
Аще ли же и нѣкаа ѡстала бѣхꙋ непрѣведена ѿ ветꙿхыи, или новыи по си , и сіи иꙁдаше.
Что дивно.’едино же ꙗвѣ е , ꙗко ѿ нелиже състависе ерѡтимата и прочаа сицеваа оутвръженіа, понаправлніа никоего е .
Въ гръчьскыи бо писани ни въ чтоже въмѣнꙗють си не вѣдещіи.
И ꙁде аще волꙗ бжіа е ѿ ꙁаблꙋженіа мнѡга пріити бжтвнаа писаніа въ своинꙿство, се дѣло дръжавнаго е, боу хотещоу.
Срце бо црево въ роука бжіи.
Аще ли ни, то се прошеніе ꙗко ихꙿже мы хоще бжтвныи писмене въраꙁꙋумити, хотещіи оу на оучитисе, беꙁꙿ по пороуганіа ѿ невѣжь оучетсе, и беꙁь въꙁбранніа и намь самѣ оуста свободоу да оулоучеть тьчію хоулоу ѡбличити.
И се ѿ чти варꙿварꙿства бо и раꙁꙿвращеніа кто исповѣ;
Аще бо кто нищь посрѣ владещіи и кнеꙁь вла имать невѣрꙿна самодръжꙿцоу ꙗвѣ сътворити, колꙿми паче ѡ бѕѣ;
Иже гл дръꙁо ꙗвлꙗе прркь г҃ла ѡ свѣніи твои прѣ цри, и не стыдѣхꙿсе.
Нь онь црь прѣ цри.
Мы же пакы кь побꙿныи намь.
Аще ли ни се, то длъгь елико мощꙿно съвръшивь ѡ гнихь еже не съѡсоудити се съкрывꙿшомоу таланꙿть, и тако ꙁапрѣщеніе при покою прѣложоусе.
До бвлꙗетꙿ бо ми ги помлоуи рещи, и г҃ мтвы соущее спсеніа, могоущее ѡправдати, кромѣ великыи съгрѣшеніи, побно мнѣ съдѣлавшіихь.г҃млю же, да не моего раи въꙁраста бжтвнаа въꙁꙿбранетсе, ꙁан въ си мое оупокоеніе, мнѡгы тьщета.
Нь ѡ си напрѣ рещи побаеть.
Ннꙗ же ꙗко кь ѡгнви простираесе рекоу нь пон иꙁволи, аще и толико неоугодно е , врѣменꙿныи съгорѣти огне, не слышати лоукавыи рабе, почто таланꙿть въ ꙁемли съкрыль еси, егоже прить мнѡгыи въꙁысканіе;
Єлꙿма бо въ ’іерлмь постигь, и ѿтоу мнѡгые страны прошь, ревно имѣе съгледати на коеижо каажо, не бо дше раи толикꙋу ревно имѣе и толикь троу похь, нь видѣніа насытити дшоу мою вижоу и еꙁыкь сь хоудожꙿнь и добрь по въсемоу, ꙗкоже аще и кои инь, паче же въ раꙁоумѣ члчтва вещꙿше, нь въ бжтвныи писмене нетъщаніе доволꙿно.
И въводитꙿсе притꙿча прѣмоудрааго въ ч҃лцѣ невънетіе моужа гоуби добраа емоу.
Оучителꙿ же еꙁыкѡ глть прѣмоу адро мира беꙁоуміе боу.
Аще бо и тъмами любомоудріемь оукрасимꙿсе, бесꙿ страха же бжтвныи повелѣніи, еда не оупобимсе елꙿлинѡ;
Иже поучиноу морꙿскоую потьщавꙿшіи се грьстію иꙁмѣрити, или кромѣ кораблꙗ прѣплꙋти.
Имꙿже даже и въ ідѡлопоклонніе съведошесе, повиꙁаніемь твареи.
Тѣмꙿ же прѣмоудрыи онь ѿ ба прѣмоудро просить, а҇ не собою оутвръжаетсе.
Да оувѣмь, ре, ѡсѣнꙗющее славы прѣстола твоего.
Въ видѣніи бо гла емоу г҃ь просити же хощеть, и ꙗко проси прѣмоу адро , оугоно бы гви прошеніе ꙗко ѡбѣщатисе емоу и бгтво и славоу и на врагы побѣдоу дати емоу, тъчію аще съхраниши ꙁаповѣди мое, ре и въ еѵли бо ре просите прѣже цртвіа нбнаго, и сіа въса приложетсе вамь.
И не тьчію ѡ дши ре се.
Ибо повелꙗніа гнꙗ кь въсакомꙋ поути благоу въꙁводеть мнѡгоѡбраꙁно, ѡба въса оугонаа боу въ спеніе дши.
Тѣмꙿ же глть прте и ꙗдите мои хлѣбь, и піите вино иже ръпа вамь въ кратири прѣчты.
Ѡставите беꙁоуміе и поживете.
Въꙁыщате прѣмоудро и исправитесе.
И да не мнить кто ꙗко соломѡнь тьчію ѡ оувѣреніи се ре.
Ѡ вѣрѣ бо ре, иже е беꙁоумнь, тьчію вѣрою да оуклонитꙿсе кь мнѣ.
Ѡ любопрѣмоудрыи же въ прѣмоудро дха ꙁовы глть, трѣбоующіимь оума, ꙗвѣ да бжтвнаа нерасꙿсоуженіе не съкрꙋшаютсе.
Ꙗко глть въ бгословѣ григоріи, въ тлъкованіи иже ѡ агнꙿци ресе кь мѡѵсеоу кость не съкроушите ѿ нго.и како оубо не съкроушитсе книгою сею словѣнь ренꙿною, ега ѡдеже съвлаче и ѿ л҃и писмень г҃ съвъсѣмь погыбоше, и в҃і невѣдетсе где кое писати, прѣлагающе едино дрꙋгомоу на мѣсто и растлѣвающе бжтвнаа писаніа, кромѣ андистихыи, си рѣ наставныи.
И погыбꙿшаа соуть сіа ѳ ы ѣ не вѣдомаа же где кое положитисе е є ѕ ꙁ и і ѯ о ѡ ю ѱ ь.
Ꙗкоже би кто члка съвлъкъ ѡдеже и три оуды болꙿшее тѣла его ѿль, и в҃і оуꙗꙁвиль, и ѡставиль нагꙋ прѣбывати, и лишенꙿна въсакого ѡбеꙁаніа и пластыра, въ что бсицевыи к томоу въмѣнитсе;
Мню ꙗко и единь пръсть погꙋбивыи, съвръшень тѣло въсь не глетсе ни въмѣнꙗетсе.
Или корабль на поучинѣ дриль и весль и кръмы лишень, аще и мнѡꙁи прѣхоудожни соуть въ н не погыбнꙋт ли;
Тѣмꙿ же и кь ересе оупобихо се.
Ꙗкоже кто въ поустыни ѡдеже лишень и ледо и мраꙁо люто ѡбоурень ѡбьть погыбаеть.
Пачеже мню и ересе бывшіи прѣже ѿ си проѕебоше.
И не вънхѡ връховномоу глещоу боудѣте готови кь въсакомоу ѿвѣтоу сꙋпротивныи.
Нѣкто бо ѿ великыи оучителіи ре, мню ꙗко ꙁлатыи ꙁыко или великыи василіе ѿкоу проꙁеблніе ересе, тьчію ѿ оулишеніа бжтвнаго писаніа, или пакы иꙁлишіа, си рѣ приложеніа.
Тѣмꙿ же оубо ты, ѡ҇ самодръжꙿъче, въспріими ѡ иꙁданіи при единоревнители твое пꙿтолемеи како въ мнѡгыи домѡ писанꙿнаа съставлъше, растоаніе не ѡбрѣте се, и даже до днь въ гръчьскыи писмене.
Въ ншіи же аще и р҃ книгь съвъкоупетсе, ни двѣ ѿ въсѣ ѡбрѣтаютсе едино ꙗко побаеть.
Никто же ино да помышлꙗеть ни мнить, нь елика соу раꙁньсꙿтва толико варꙿварꙿства и раꙁꙿвращеніа и хоулы.
Раꙁвѣ нѣкыи ѡ ихꙿже напрѣ ремь, иже аще и растоателꙿна соуть, нь единоу винꙋ ꙗвлꙗеть, ꙗже и въ гръчьскыи сицеваа ѡбрѣтаютсе растоꙗніа.
И сіа соуть великыи моужеи расꙿсоуженіа иже леѯи вѣдещіи, ꙗко по си оукаже.
А҇ иже сицевыи моужіи писаніе въꙁьмь прѣпишеть, елико чрьть и раꙁвѣ писмень погрѣшить или прѣтворить аили вещꙿше вънесеть, или сꙿтрока или межострочіе или дасіе или апосꙿтрофь или варіе или ѡѯіе или периспомень, или ина сицеваа, мнѡга бо соу , или андисты, толико раꙁꙿвращеніе въдеть, и толико раꙁдѣлніа едино на дроуго.
Тѣмꙿ же въ истиноу оубо, аще ꙁде ѡ си намь соу хотѣше быти, потрѣба би или ѡгнь или ина каа каꙁнь побна сеи вънеꙁаапоу наити на пишоущіи и писанꙿнаа, еже съжещи си , паче же и на вѣдещіи и не ѡбличающи, аще и ѿ чти, нь въ конꙿць оукланꙗющесе и члкооугоженіе лицемѣреще.
Нь ꙗко жить днь соуда невѣрныи, тако и на длъготръпить о си .
Полъꙁнѣише бо е ни единь гль проглати кь комоу, не мнѡство блгыи, единѣ же ꙁлословны погꙋбити въсѣ .
Д҃ ’о ихꙿже прѣлъщаютсе нѣціи глюще ѡви, ꙗко сръбꙿскы ꙁыко побаеть тако рещи, иныи же, ꙗко блъгарꙿскыи, или ины.
Нѣсоуть сіа тако.
Въ начелѣ бо хотещеи иꙁдати въ словѣнꙿскыи еꙁыкь, ꙗвѣ е ꙗко не въꙁмогоше блъгарꙿскыи ꙁыко, аще и глють нѣціи ꙗко си иꙁдасе.
Како бо тънꙿкота елꙿлинскаа или сѵріискаа или евреискаа можаше иꙁдатисе дебелѣиши ꙁыко;
Нь ни срьбꙿскыи высокыи гло и тѣскныи.
Тѣмꙿ же прораꙁꙿсоудивꙿше добріи ѡни и дивніи моужіе, и иꙁꙿбравꙿше тънꙿчаишіи и краснѣишіи роушꙿкыи ꙁыкь, кь нмꙋже помощь въдасе блъгарꙿскыи и срьбꙿскыи и босньскыи и словѣнꙿскыи и чешꙿкаго че и хръватꙿскыи ꙁыкь, въ еже въмѣстити бжтвнаа писаніа.
Въꙁеше бо иꙁдающеи гль гръчь бскаго ꙁыка глщь.
И ни едины могоше ины, того раи рекоше, «слышаше пастыріе», иже е рꙋшꙿкыи.
И въсе тънꙿчаишие рѣчи рꙋшꙿкыи ꙁыко соуть.
Ибо и въ ѱлмѣ ѳ҃-мь глющее «лаеть» по роушкыи гл.
Ꙗкоже и ннꙗ рꙋси млщесе гви своемꙋ млесе глеть «не лаи на ме хосподине», си рѣ не караи ме, или не раꙁꙿдражаисе на ме.
Нь и въ еѵли глющее аще кто поиметꙿ те ꙁа риꙁꙋ твою, си рѣ свитоу, дажь емоу и срачицоу, и ннꙗ рꙋси кошꙋлю сорочкоу глють.
И пакы въ ꙁі-и каѳиꙁмѣ или въ десетои глющее и глоумлꙗ се, нѣ нши ꙁыко, нь роушꙿкыи.
Попеніе бо протлъкоуеть или пооученіе.
Или въ цртвнѣи книꙁѣ ѡ иліи, иже въ врѣме беꙁдъжіа ре кь нмоу сарефтѣныни, елико грьсть моукы и чванꙿць масла.
Моука бо роушꙿкыи ꙁыко брашно глетсе.
Ибо брашно тѣмꙿже ꙁыко сънѣ или ꙗстіе глтсе.
И что е въса по редоу скаꙁовати;
Нь съвъкоупивь рекꙋ вьса бжтвнаа писаніа роушꙿкыи ꙁыко соуть раꙁвѣ помощи ѿ иныи нѣгде и нѣгде, и раꙁвѣ х, симь съставише.
Ибо х кромѣ, въса роушꙿкыи ꙁыко оукрашаютсе.
Нь раꙁоу имоущіимь ѡ си не вънемлетсе н҄и по томоу писменю ꙁыкь и кь раꙁꙿвращенію или по томоу ествоу.
Аще ли комоу не вѣрно слышитсе ѡ се , то понѣ сице да пріиметь, ꙗко ѿ всѣ ꙁыкь си събрасе по чести въ иꙁданіе.
Нь кь пръвыи въꙁꙿвратимꙿсе.
А҇ иже помощи семоу соуть, е ѿ блъгарꙿскаго «ннꙗ и прно», и инаа прочаа сицева, ꙗже роушꙿкыи не въмѣстише.
И тако ѿ сръбꙿскаго ꙁы ака «моужь», или «мъчь» или си побнаа, иже сими не въмѣстише.
И тако босньскы, «ты» или «мы», и ина таковаа.
И елика трьми не въмѣстише, ѡни хръватꙿскыи наплънише, ꙗже соуть сіа «рѣ», или «дѣлꙗ», и прочаа.
И прочее недостатꙿкы словѣнꙿскы и чешꙿкы такоже.
Ибо да днь ѡбрѣтаютсе книгы пръвааго иꙁданіа съписованы иꙁбранꙿные рѣчи ꙁы си , кое и каажо что глашаетсе, и юже невъмѣстꙿноу или простоу или тѣсꙿкноу, или кои ѡбра имоущоу ненамѣстꙿнь, ѿвръгоше.
Добры же рѣчи ѿ коегоже ꙁыка въꙁеше, и исплънише оулишнаа единыи дроугыи, и иꙁдасе сице.
Глють бо нѣціи, ꙗко кѵриль философь иꙁда прѣже.
Нь ѡнь начелникь сы и ꙗкоже посланникь гнь, па же прркоу ддоу побесе, иꙁꙿбравь ѿ въсѣ си племень моуже вѣдещіихь гръчьскаа писмена и словѣнꙿскы ꙁыкы.
Гръчьское бо скѵпꙿтро въꙁможно тога соуще, и ѿ коегоже колѣна ѡбрѣтахоусе дивни моужіе симь слоужеще.
Нь единого сего именовасе, ꙗкоже и ѱлтрь двдвь.
И ѡ ѱлмтѣи бо книꙁѣ покаꙁоуеть ’еѵꙿсевіе, ꙗко того раи понже ть е ꙁамыслиль дхомь движи, ть е и иꙁꙿбраль начелꙿникы пѣмь.
Ини же глю, ꙗко понеже наренꙿны ѱлмы асафовы и прочее, ть самь не пѣть, нь емоуже повелѣше пѣти, ть поꙗше.
Еже е, ега на коего наидѣше дхь стыи, повижи поꙗше гви, въслѣ же дрꙋѕіи поющаго ѿпѣвахоу алꙿлоуіа, еже , ба истинꙿнаго прослави.
Ть емꙋже нарень бы кои ѱлмь въспѣть его, двдови же въси про брицаніе.
И или тако или сице, помощь быше емоу, самого же наричетсе ѱлмкаа книга.
Ꙗко и ’есѳіры наресе цртвнаа ѡна книга, а не марꙿдохеева, аще и ть исправиль е болꙿше.
Нь поне ѡна црца соущи дшоу свою положила бѣше ꙁа іилиты, та бѣше вина спеніа іилитꙿскаго, т҄ого раи книга т҄ое наресе, такоже и по двдѣ.
Сице пакы и ѡ иꙁданіи се ѡ кѵрилѣ.
Самого именовасе и оутꙿвръдисе даже до раꙁꙿвращенꙿны, ѡ ихꙿже и имꙿже побны выше ѡ каꙁни рѣ .
И никто семоу да поносить.
Аще бо ’іѡаннь въꙁлюблнꙿныи ’іисоусоу, въꙁꙿгръмѣвыи вышнꙗа толикь и таквь сы, въ самаріи ре ги повели дасъшь огнь пожежеть си , ꙗко прѣже ’иліа.
Токмо есмь аꙁь ꙁемлꙗ и пепель, аще и побно иꙁрекоу.
Повѣстꙿно бо глю, а не просителꙿно.
Нь тога ѿвѣть гнь не пріидо погꙋбити, нь спти.
Аще ли кто мнить, ꙗко оно велико е понеже творꙿца самого не прише, да оувѣ сицевыи, ꙗко и сіа творꙿча соуть.
Ибо и на ни соу толикь нѣ ѡ непритію, еликь ѡ покрывалѣ лежещіи на срци и , и не вънемлющіихь прркы и ꙁако егово пришьствіе проповѣдꙋющіихь, ꙗко по си речемь ѡ винѣ ѡсоуженіа и .
Ннꙗ же ѡ прѣлежещои да млемꙿсе.
Сіа сице съставише.
Того раи и книжевніи сни ни блъгарꙿскоу ни срьбскоу сію наричють, нь словѣнꙿскоу, же е въсѣхь сихь племень, нь ѡбаче роусь вещꙿшее҃ доитꙿ же съ дръꙁновлніемь рещи, ꙗко по си растливꙿшимꙿ се добрыи симь и красныи иꙁданіѡ, видѣвше блженꙿніи нѣціи и потъщаше пакы иꙁдаше.
Нь раꙁвращенꙿныи прѣдавꙿше, ихꙿже пакы въскорѣ раꙁвратиш.
Въꙁемлютꙿ бо та праваа и краснаа, и връстоу единоу цѣлоу не ѡставлꙗю, ааще раꙁꙿвращеніа не въведꙋть и хоулы, кромѣ варꙿварꙿства.
И ктомоу новоиꙁвона глють сіа, ѡ҇ тьщеты, въ ихꙿже тꙿмами лъжеи соу.
Сіи же инымь прѣдавше, мнѡжае ѡбрещетсе пръвыи.
А҇ ꙗже книга и до третіе роукы достигнеть прѣписатисе, ктомꙋ ни въ чтоже потрѣбна, раꙁвѣ огню.
Нь что трꙋды прилагаю, мнѡга соуще ѡ си гланіа;
Потрѣба е прочее ѡбраꙁы вꙿъсѣмь :
Ѕ҃ .соуть ѳ҃ ѕ б ж ѣ ш щ ц ч ь.
И та съ гръчьскыими тьчію никоеже оучестіе имоуть.
Нь ни си доволнѡ соуще семоу ꙁыкоу въ исплънніе бывши, въꙁеше пакы ѿ гръчьскыи ѡ и т, и сътворише писме ѿ.
И тако пакы і и а съединивꙿше нарекоше іа.
Такоже пакы і и є съединивше нарекоше .
И соу сіа съставлнꙿна гръчьска соуще и прѣѡбраженꙿна на ины вещи соуще д҃ , си рѣ ѿ ю ꙗ .
Же и пето кь симь такоже двоꙗ съвъкꙋплнꙿна въ едино, нь съ сими не въноситꙿсе, поне полꙿ мꙋ е ѿ гръчьскыи писмень, по же ѿ приѡбрѣтенꙿныи ѳ , си рѣь, ь҃ ѿ ѳ и і ѿ грьчьскыи съставлнꙿно въ писме ы.
Соутꙿ же въса л҃и.
И сіа вꙿъса аще хощеши ѡтрочетѡ писати и , ꙗкоже соуть раꙁмѣшена съ гръчьскыими ꙁде, ничтоже въꙁбранꙗетꙿ те.
Тьчію въ ихꙿже напрѣ ꙋкаже да вѣси право ество си иꙁьꙗвлꙗти.
Аще ли же хощеши раꙁоумнѣе и крѣпꙿчее ѡснованіе сътворити въ начелѣ еже въ поуть шьствіа раꙁличіи веще, прьвѣе напиши кд҃ по алꙿфавитоу грьчьскаа соуща, приложивь кь нимь и ѕ҃ раи числа, въ еже оувѣти си числа въ скорѣ.
По словѣнꙿскыи же ꙁыкѡ иꙁьѡбрѣтенꙿнаа ниже си .
Аще хощеши вьса по редоу бꙗко въ начелѣ писаше книгы сее, ѳ҃ нижаише, д҃ же съ петыи по срѣ ѡбѡи.
Аще ли ни, т҄о ꙗко и ꙁде више писаше.
Аще и нѣціи протлъкованіа нѣкаа съставлꙗють съ а- мь б пишꙋще, даже въ коньꙿць писмень, нь се нѣ тако.
Гръчьскаа бо писмена кое оучестіе имоуть въ таковыи съ послѣже иꙁѡбрѣтенꙿными и въ инь ꙁыкь съставлнꙿна соуща;
И се соу игры таковыи ꙗко и вь ины мнѡгыи ѡбрѣтаетсе:ꙁ҃ жежоу же еже и симь въсе писанꙿными писмены имена ꙗвити, како оучеисе скоро въ поуть оученіа вънити и въраꙁоумитисе иꙁ начела чтаніоу непоколѣблемо вънети.
Аще бо реші ю фита, ꙗко глють ю, или тита, еда не иꙁыдеть ѿ ства;
И вънми како, ега не ѡбрещетсе имени своемоу въ начелѣ, ꙗко прочіимь.
Ф҄и, или фрьть, или фита аще реши , ничтоже съгрѣшаеши, ега самое писме ѡбрѣтаетсе своемꙋ имени въ начелѣ.
Х҄ирь, или х҄и, такоже.
Глтꙿ же се ѡ велико.
А иже число дръжеи семь детое ѻ мало, аще и ѡнь по словѣнꙿскыи ꙁыкь рѣхо .
Ъ же ꙁа тоун е ни имѣе собою почело кое, ни что повно ины.
Того раи и имени своемꙋ въ начелѣ не ѡбладаеть, аще и писано е , ꙗко и ꙗть, ꙗко напрѣ иꙁьꙗви , тьчію съвръшителꙿно е иныи ꙗко и ꙑ.
Нь се ество си напрѣ ѡбрещеши⸱ а҇ ꙗко ꙁде начрьташе, сице побаеть глатисе имена и .
Аще ли же кое прѣтвориши, то въ ѡсновани паденіе вълагаеши и несъмысльꙿство.
И ничтоже акрпꙿко можеши наѕыдати, раꙁвѣ млѣчноую пищоу:
И҃ аще оубо ѡни дивніи моужіе не въꙁмогоше съ к҃д-ми письмени иꙁдати грьчьскыими, иже и ѡдеже симь цѣлы съдръжеще, нь кь симь толикь троудь поше же иꙁьѡбрѣсти къ симь ді, како мы въꙁможемь кромѣ ѡдѣаніа и анꙿдистихыихь, е҃і погоублъше;
Никтоже можеть тънꙿкотоу бжтвнаго писаніа оувѣдѣти кромѣ сихь.
Того бо ради и оулишихомсе глъбины раꙁоума.
И никтоже въ на ѡбрѣтаетсе ꙗкоже въ гръцѣхъ, аще и ѡсꙿтро съмотрьливѣиши е еꙁыкь сь.
Нь тежꙿкосышателꙿнь.
Нь врѣме е юже въѡбраꙁити сихь погоублніа, ꙗкоже више ѡбѣщахꙿсе:
Ѳ҃ връхоу же ꙁде потрѣба є въꙁетисе, да и прочаа оуꙁретсе.
Вѣроую бо книжныимь снѡмь ꙗко въ ꙁръцалѣ оуꙁрѣти, аще и не въꙁможно є ѡ въсѣхь раꙁꙿвращеніихь съписати, нь въ малѣ ѡ коемꙿждо рещи.
Даждь бо ре прѣмоудроу виноу, и прѣмоудрѣи боудеть.
Скаꙁаи праведномоу, и приложить примати.
А ꙗже оулишнаа въ сихь ѡбрещоутсе, аꙁь потъщоусе, аще дръжавномоу въгодь боудеть.
Ихꙿже бо помоіщи кь семоу дѣлоу хотѣхь, лишень быхь.
Нь ѡ сихь готови есмы расꙿпространити, паче же потрѣба е въсако съписаніе поистеꙁатисе съ писавꙿшимь :
І҃ ꙁнаменіе ы.ново ли пакы ꙁнаменіе си ꙗвимь, или ветꙿхаа ѡбнавлꙗемь;
Мню, ꙗко бпръваа иꙁꙿѻбрѣтаемь погыбꙿша соуща.
И аще и въ книга си ѡбрѣтаютсе, и реть кто, ꙗко нѣсоуть погыбꙿшіи чести, аꙁꙿ же не ѡбиноуесе погыбꙿша глю.
Єда бо можеть кто ꙁрѣти оꙩч҄има, иꙁьмь ѿ мѣста и прѣложивь десное на лѣво и лѣво на десно, или на инѣ мѣстѣ кь лицоу прилѣпить;
Или чть имѣти нось на челоу такоже;
Или десницею ѡблати кь нѡгама привеꙁавь;
Или нѡгама ходити кь выи припрегь;
Тако и сими писмены ихꙿже рѣхѡ погыбꙿша.
Въ что би иꙁѡбрѣтано ы, аще не ѿдѣлꙿно би и ѿ и и і, и аще не иныи гль прѣставлꙗло би;
И еда мниши ты, ѡ лъже писателю, прѣлагаеи сіа и наы и ы на и, ꙗко едино глють;
Не вънимаеши ли, ꙗко аплы съ ы гле въꙁвѣщае посла аплы, съ и же е млтвно, си рѣ, кь самѣ гл кт҄о апли стіи млите се гви.
Такоже пакы прркы послаль еси прркы въꙁвѣстити пришъсꙿтвіе твое.
Пррци же, кь самѣмь имь гл.
Такоже и прочаа.
И се ли тьчію мниши;
Ꙗко въ прѣпростѣиши глѣ бледословиши тьчію;
Нь ꙁ҄ри, ꙗко и даже до въсѣ ересеи въносиши единѣ симь писмене, колꙿми па въсѣми.
Сице єдинороныи сы снь.
Ты же прѣложивь писме се и въпишеши і единороніи си.
Єда не ꙗвлꙗеши несторіевоу ересь въ двѣ лици га сѣкоуща;
Се бо ꙗвѣ тако гл.
По емоу ѡбраꙁоу наоучивыи се пра авомоу оученію ѡбрещеть въ въсакоу книгоу си писꙿць въсакоую ересь, аще поищеть и по единомоу семоу.
Въ мнѡго бо плодетꙿсе бжтꙿвнаго писаніа рѣчи.
Єдина соуть ꙁвателꙿна, ина же повелителꙿна, и дрꙋга млителꙿна, ина же сповѣна, и дроуга срѣнꙗа, ина же моужьска, и ина жень, и мнѡго раꙁлика.
Того раи и потрѣба въсакаа на свое мѣсто стоꙗти, ꙗко да не прѣтвориши виновноую рѣ на дателноую или мѣстꙿноу, или въ кои либо ѡбраꙁь.
Аще ли ни, т҄о единѣмь си прѣтвориши вь гль писмене.
Ꙗко идеже глеть ты ги съхраниши ме, аще и положиши ти ги съхраниши ме, не гви глеши нь нѣкыи мнѡгыи.
Ибо ты самомꙋ глеть, ти же ѡ мнѡꙁѣ.
Ти въсꙋе искаше дшꙋ мою.
Ꙗко и ѿ моего писаніа прѣписавь нѣкто пишеи, и идеже глеть пауль кь коласае блюдѣте ѱы, блюдѣте ꙁлы дѣлател, си рѣ ѿ прѣльщающіи блюдѣте.
Ѡнꙿ же прѣложь оуписа блюдѣте ѱи.
Ꙗко би рещи самѣмь ꙁрите ѱи.
И наре въ то послани въсе коласае ѱы, въмѣсто еже би рещи блюдѣте ѿ ѱь.
Нь аще кт҄о можеть иꙁꙿчести власы главы, тако и сіа.
И ꙁде ѡбраꙁь покаꙁахѡ, напрѣ же въ ины приѡбреще и ѡ се писмени и ѡ прочіи.
Ннꙗ же въ малѣ наꙁнаменаю и .
Не бо кто можеть по редоу съмышлꙗти каажо.
Нь се ы и съвъсѣмь погыбоше, пон ни име вѣсе имь.ѣ же такоже погыбе, понже нигде глетсе по ни.
И гла раи сеи нѣ толико теготно, елико не ѡбрѣтатисе на мѣстѣ свое , и свое глы съдръжати.
Аще ли ни, т҄о да биꙁꙿвръжетꙿсе;
Иже да не боуде.
Како бо раꙁоримь, ꙗже ѕыжемь;
Беꙁь единого бо того писмене въꙿсе раꙁꙿвратитсе, ꙗкоже и расꙿтлише бжтвнаа писаніа семоу ѣ прѣмѣщенꙋ соущоу.
И чьсо раи потрѣбно бѣ иꙁѡбрѣтенію, аще не ѿ е и ѿдѣлно би, и аще не иные глы ꙗвлꙗло би.
Съ ѣ бо свѣть гле свѣть свѣтеи.
Съ емꙿ же светь, си рѣ сть гь, или, светыи кт҄о.
Такоже и въ въсѣ глѣ расꙿтлѣваеть, аще на свое мѣстѣ не ѡбрѣтаетсе.
И не тькмо расꙿтлѣваеть, нь и хоулы боуть, ꙗко ѡбрещеши въ л҃а главиꙁнѣ.
А еже аще хощеть кт҄о оувѣти, како поваеть самыи гль рещи, иде ѣ ѡбрещетсе, бес порꙋганіа ми вънꙿми ѡ семь по ісмаилитьскомꙋу ꙗꙁыкꙋ и прочіи.
Ибо инако иꙁьꙗвити не въмѣсти се.
Да до сего бо достиже ꙁаматорѣніе ꙁлобѣ, елико нигде гль вѣтисе по и въ въсѣ бжтвныи писаніи.
И сего раи ноужа бы ѿ ꙁыкь глы ꙁде вънести сице, како оучеисе семоу ꙁыкоу право оувѣ, чт҄о гле аꙁь, сирѣ вѣнь.
Аще оупишеши съ е, или аще реши ꙗко съ е глть, съ е не можеши право рещи, съ ѣ же тако глть.
Или како можеши гръчьскыи право рещи съ е крѣсь;
Съ ѣ же тако глетꙿсе, нь се по простыи люіи грькь е, а не книжевныи.
И въ грьчьско ꙁыцѣ ѣ писме нѣ, ни же книжꙿкыи по ни чт҄о побаеть рещисе.
Или влашкыи ꙁыко како право реши бѣ;
Съ ѣ бо и се, а не съ е.
Такоже и въ въсѣ глѣ си побныи.
Такоже потрѣба бѣ въ бжтꙿвныи писани раꙁдѣлѣти глмь идеже е съ е и иде съ ѣ.
Нь поне се тежꙿчаише ꙗвитсе ꙁыкоу семоу, т҄о бꙋди да глетсе ꙗко и глю, тьчію ада на свое мѣстѣ ѣ стоить, на своем же е, да бжтвнаа писаніа не расꙿтлѣваютсе.
Ибо и мы сами по семоу писмени не оучимо глати ѡтрочета оучещаасе ꙋ на, ꙗко да не иꙁлишно порꙋганіе нанесꙋу на се ѿ невѣжь, донꙿдеже повелитꙿ ми се, аще въго боудеть цѣломоу оученію сѣатисе аще ли ни, т҄о прѣтръпѣли быхѡ и сию хромотоу, да глтсе и въ на самѣ по е и ѣ.
Тъчію на своемь мѣстѣ стоꙗти, ради вѣжамь раꙁоума бжтвнаго писаніа, по коемоу ѡбраꙁоу кои гль греть, ꙗко напрѣ оукаже въ л҃а главиꙁнѣ.
Побаетꙿ же аще не оуставитсе въ оучени ѿрочеть по и глатисе, то понѣ въꙁвѣщати и и великь раꙁоу даати си въ ѡсновани и еще.
Съ дръꙁновлніемꙿ бо рекоу, ꙗко едино ѿрочеть, едино лѣто оучивꙿсе правомоу оученію, можеть поꙁнати въсако писаніе правое или пакы расꙿтлѣнꙿное.
Ѿ всѣ же си иже сице ꙗко си оучивыисе не можеть оувѣти, тьчію оукрашеніе, да и ꙁаматорѣвꙿшіи лѣты мнѡгыми.
И въ кою полꙿꙁоу е оукрашенꙿнаа блꙋница, ѡ моужіе;ъ же е съвръшителꙿно писме, си рѣ петръ.
И ество емоу е ѿлꙋчати же не съліатисе настоещаа съ греоущіими, нь да съчетсе гль ѡстротою.
Аще бо не би ъ, т҄о съліавалисе би гли сице идеже гл «паѵлъ же иде въ сънꙿмище», ъ оулишеноу, присъвъкоуплꙗли би и кь л, и глали «паѵлиде».
Ѡбаче дасіи соущи на и или апострофꙋ, нѣ толико съліаніе, ꙗкоже и въ грьчьскыи писани.
Нь вещꙿше е кь сицевыи въсприетіѡ «съ бъ ншь, и не въмѣнитсе инь вь нмоу».
Или бꙗко «ть е бь нашь», и побнаа си .
Нь вь си не погрѣшаеть никт҄оже, тьчію въ анꙿтистихыи семоу ъ ꙿ, си рѣ ъ великыи и ꙿ малыи.
Како бо реши съ ъ-мь «въꙿнже оупова »;
Съ ꙿ-мьꙿ же реши.
Аще ли же съ ъ реши или пишеши, то не глши на ба оуповати, нь вънѣ, еже е иꙁꙿдвора, вънѣ, въ иꙁꙿвръженіе.
Или «финиѯ» аще реши съ ъ-мь, и тоу самое име не глши, нь расꙿтлѣваеши.
Или «доуѯꙿ», или «кѵпарисꙿ», или више писанꙿныи глѡ побнаа или симь именꙿныи, или кои иныи, иже ъ-мь ꙿ-ць раꙁлꙋчаеть.
Аще не въꙿсако свое мѣсто дръжить, и въ ни мнѡго расꙿтлѣніа боуть.и побаше троꙗ погыбꙿшаа пръвѣе наꙁнаменати, нь пон рѣ връхꙋу пръвѣе въꙁетисе, еже е ѡ съвръшителꙿныи, того раи ъ ꙁде посрѣ и въведохо.
Сіа бо тьчію троꙗ ни начинають ни же гптꙿствоую.о же аще и си чести е въ с ꙁыцѣ, нь ѿ гръчьскыи писмень сы, и въ ино ество его наꙁнаменае, пон аще и не гптвоуеть въ гръчьскыи, нь начелꙿствоуеть.и оубо ѡбьꙗвлъше ѡ покорителꙿныи тьчію, ремь и ѡ ѳ, еже е писме гптвоующее, юже расꙿтлитіи паметію не тьчію растлише, нь погоубише.
И погоубише съ ню главнаа оутꙿврꙿженіа писаніѡ.
Пръвѣе бо въ грьчьскыи «ѳеѡ» ѳ-мь гл , еже е «ꙁре въса», си рѣ «ꙁре елика бь сы».
Нь соуть мѡѵсеѡ и прркы велиціи гли ихꙿже сіа съдръжить, ихꙿже ни въ гръчьскыи ꙁыкь иꙁдатисе въꙁмогоше великыими ѡнѣми, ни въ кои иныи, еже прѣложити и .
Соутꙿ же и нѣкаа въ грьчьскыи ꙁыкь, въ нашимꙿ же неиꙁдана такоже, нь ꙗкоже тамо глютсе, тако и ꙁде.
Понже страшна соу аще и велика, того раи хоула или расꙿтлѣніе кое да не въветсе или пореніе мы ѡставльше се писме, и главны глы погꙋбихо, аще и не оугодно е сицевыи.
А иде паче нѣ на потрѣбоу, тоу пишоуть се.
«тимоѳеи» бо име «чьтыи ба», сіи же въ начелѣ поставлъше ѳ, рѣше «ꙗростеи ба» «ѳимо бо ꙗро глтсе.
А иде на потрѣбоу се е по т рещи, «ѿ матꙿѳеа стго еѵліа», ѡни глють «ѿ матеа», и глю «ѿ соуетна стго еѵліа».
И прочаа въ тлъковани ѡ се ремь, ꙁде се довлть.ѱ е такоже гптвоующе писме въ ѿꙗвлніе веще и глѡ, ѿ п и с, и ꙗко анꙿтистихо въмѣнꙗетсе, си рѣ ѱлмь.
Рет же и еще ѡ се .ѯ такоже ини гли и ꙗвлніе е ею.
Дрꙋго же иде с съ к-мь сице ѯерꙿѯꙿ.
Или арꙿтаѯерꙿѯꙿ.
Или алеѯандрь, и побнаа си .
Да не писаніа расꙿтлиши.
Же и сіа гптвоующіа.
Съдръжитꙿ же и се писме ѿ евреискаго ꙁыка мнѡго гль.ꙁ е и та гптвоующе писме.
Иматꙿ же ѿлꙋчны глы ѕ ѿ сее сице ѕ съдръжить ѕѣло.
Ѕвѣꙁды, и ꙁ пакы ꙁемлꙗ.
Въꙁва , и побнаа си, въ въсѣ глѣ и ꙁвани, мѣстꙿныи же, си рѣ имень градѡ и въсе и гѡрꙿь, или пакы члчьскыи или пꙿтиць и ꙁвѣреи.и се наꙁнаменавше гптвоущіа съ трими покорителꙿныими и начелꙿствоующими, ремь и ѡ начелꙿствꙋющіи и покарающіихꙿсе гпттꙿвоующіимь, ихꙿже такоже сіи оучителіе расꙿтлише, ꙗко и ѡна.ѥ е и начинае и покараетсе раи помощи сръбꙿскаго ꙁыка.
Въ начелѣ бо єга коупꙿно въса писмена иꙁобрѣтоше вь грьчьскыи и съставише, бне бы ни въ кою полꙿꙁоу еже покаратисе, тьчію начелꙿствовати нь нѣціи се ꙁаличꙿно срьбꙿскомоу ꙁыкоу въдан раи сицевыи гль гн.
Кон, и побныи симь.
Нь мнѡжае си писмене расꙿтлѣвають и въ покорени ꙗко и въ начелꙿстви аще ли, т҄о вънꙿми како по простѣишіи бесѣдѣ, иде въ посланици хощеши писати неке, аще оупишеши а не е, вънꙿми како въ неистовꙿство гль носи.
Ꙗко и въ грьчьско ꙁыцѣ, аще положиши иде гле нескє, и реши неск, ꙁри како гл.
И оубо хотеи писаніемь оучитисе грьчьскомꙋ ꙁыкоу и не вѣдыи сицеваа, како въ начелѣ право можеши писаніе раꙁоумѣти;
Нь тамошнмоу ꙁыкоу нѣ на полꙿꙁоу ни едино писме вънести оучеисе, кромѣ кд-хь писмень емоу соущаа.
Аще ли ни, т҄о раꙁꙿвращеніе сътвориши, и ничтоже право можеши раꙁоумѣти па же рещи.нь се рѣхо ѡ съвръшеніи гль коимь ѡбраꙁо вънесесе.
Ѡ начелѣ же па ремь ꙗко сице имать єꙁыкь греть ѿ сѣвера, еже е племе.
Ты ѿ писателю пишеши или реши ꙁыкь.
Се ꙗвѣ ꙗко лъжевна рѣ вьса.
Ꙁыкꙿ бо глеши иже въ оустѣ имꙿже глемь, иже въ грьчьско «глосꙿса» глетсе, племе «еѳно» сице єꙁыкь.
Ꙁдѣ же съмотривше иꙁдателіе, ꙗко иномꙋ симь ѿꙗвлнію не соущоу, съліаніе бꙋдеть едино глати се еѳно и глосꙿса, си рѣ єꙁыкь и ꙁыкь, т҄ого раи повелѣше т҄о тако глатисе, се же сице.
Како бо пакы ꙗвиши великоую ꙗко въ истинꙋ вещь бывшꙋю при аплѣ въ сіѡнѣ градѣ горꙿнꙗго ’іерлма;
Раꙁрѣшае оужꙿникы свое, ихꙿже пръвѣе свеꙁа невѣріе при сꙿтльпотвореніи аи дръꙁновлніе, не вѣти дрꙋгь дроугоу гланіа, иже бжтвныи лоука покаꙁа и ꙗвише имь, ре, ꙗко ꙁыци огньни на едино когожо и .
Тогаже и повелѣніа гнꙗ раꙁꙿдрѣшаютсе, еже сѣте въ ’іерлмѣ, донꙿдеже ѡблѣчете силою съвише.
Симꙿ бо повелѣніе ꙗко оуꙁою сꙿвеꙁалꙿ бѣше кон свое хотещіи въ врѣме свое съмоутити вѡды морꙿскые, еꙁыкь мнѡгобожꙿноую прѣль.
И аще ве реши ꙁыкь, нь єꙁыкь, т҄о глеши ꙗвише «еѳни» аплѡ огньни, еже е «племена», «еꙁыци».
Тамо бо гле ꙗвише «е глосꙿсе».
Пакы же аще реши ѵва, нѣ истинꙿно жена бо евреискыи єѵеа глашаетсе, и єѵвѣ по томоу естꙿвоу име бы, еже прѣтꙿварають симь писмене име.
Ѵв же две сице анꙿтистиха, ꙗко нѣ име еи просто жена, нь нѣкако по ꙁыкоу евреискомоу прѣкланꙗ.
Ѵв же анꙿтистихы глеть ѡ ꙗвлни вещи.
И ꙁри, въ колико поплъꙁновеніе е , иже глють или пишꙋть «еѵга», или «еѵжино», щ҄о сицево хотещеесе рещи.
И прочаа въса сице въходеть раꙁꙿвращеніа, ꙗже съ или е раꙁꙿвращаютꙿсе.ю е и съвръшителꙿно такоже, и начелꙿно.
Нь се и въ великыи въ раꙁоумѣ иꙁдател сице е , же тъчію въ се ꙁыцѣ по винѣ ренꙿнѣи.
Съвръшителꙿно е , ега реши поутю гню аще реши поутоу, т҄о нетькмо лъжа е , нь и ꙁлоба съ раꙁꙿвращеніе.
Сь оу бо глеть оуꙁѣ, си рѣ ѡкова гнихь а не поутю.
Или и сице по бесѣдѣ, ега пишꙋть къ посланꙿници «гноу гюрꙿгю», и не оупишетꙿсе съ ю, нь съ оу, сице «гноу гюрꙿгоу».
Или и мнѡѕи «гнꙋ гоурꙿгоу».
И съмотри, како и се пи бсме расꙿтлѣвають прѣлаганіе ꙁде, сице и въ бжтꙿвныи писани.
Аще бо въ простѣишіи бесѣ не вънимають, колꙿми па въ бгословныихь;
По начелоу же имать пакы сице.
Аще хоте рещи «юже пріиде», еже е просто «дог вре», и оупишеши съ «оуже пріиде», т҄о гль прѣтвори.
«оуже» бо сръбꙿскыи ꙁыко «оуꙁа».
Нь ꙁде аще и прѣтвориши, ꙁлобѣ нѣ, въ своинꙿство бо греть стараго иꙁданіа.
Тъчію оулишаетсе по семоу ꙁыкоу, ꙗкоже прѣтворише по иꙁетіи двои писмень.
Пон м҃ писмень бѣше старааго иꙁданіа, и послѣди въ си писмене не съложише въ ꙁыцѣ се ꙁыка раи.
Теко бо ꙗвисе глатисе по и .
И расꙿсоудивше, ꙗко блъгарꙿскаго раи ꙁыка сіа вънесоше, а не ѿ ѕ , ни единого раи ренꙿныи въ д҃ главиꙁнѣ, и пакы нѣсоуть въ расꙿпросꙿтранніе кое иꙁꙿобрѣтена толико, елико вины раи ренꙿные.
Соутꙿ же сіа ѧ ѫ, иже ꙗко нѣкое врѣме ꙗвише сръбл.
И симь не соущіи ꙁде, оулишаютсе гли сицеви мало нѣчто.
Аще тамо писано е въ блъгарѣхь оуже, нѣ оулишеніе въ иномь глѣ, нь тако побаеть рещи, понже имать по ꙁыкоу и се писме ѧ, еже ѿдѣлити вещь и рещи оуже, и пакы ѧже.
Ꙁде аще реши оуже пріиде, коимь ѡбраꙁо напишеши гль, глющіи оуже си рѣ оуꙁроу;
Аще ли паметь тако и съмотреніе кт҄о стежить, аꙁь проꙗвлю емоу, кои ѡбраꙁо и кромѣ си оувѣ раꙁличіи сіа кое что глашаеть.
Сице раꙁдѣливь -ю и пакы -мь.
Оуже съ ею ꙗвлꙗеть оуже вежещее, съ -мꙿ же юже пріиде оу ꙗвлꙗеть.
Нь симь ество напрѣ аиꙁьꙗви, или тьчію наꙁнаменае съ въсѣми и .
Кт҄о бо иꙁꙿглеть;
Нь тьчію въ поуть привести бжтвнаго писаніа.а еже о писмени ѧ по блъгарꙿскомоу ꙁыкоу въ се глѣ, двѣ вещи ꙗвлꙗе гль ть, по сръбꙿскомꙋ же единоу ѧже блъгарꙿскы гле, еже би рещи, мь веже срьбꙿскыи же юже, или аще хощеши оуже съ -мь рещи.
И или тако или сице, едино гле, еже е оуꙁа.
Нь сіе соуть тьнꙿчаише вещи въ бжтвныи глѣ.
По си бо веще никтоже можеть ерѡтиматоу иꙁдати, аще и аггль би самь.
Поуть бо въ сь ꙁыкь не имать, раꙁвѣ нѣгде ѿ чти.
Можетꙿ же иноу сътворити по семоу ꙁыкоу се приманꙿми.
Нь аще сътворитсе, въ порꙋганіе боудеть.
Не бо ꙁде въ тьнꙿчаишіи мысль полагають, по емꙋже ѡбраꙁꙋ съкръвенꙿнаа моудрости ѡбрѣсти, нь моудрѣишаа беꙁꙋуміе мнеть.
Нь си ѧ ѫ раи писмень мнимь повиноуесе и ꙗ въ покорителꙿныи гломь ꙁде, аще и не ꙗвлꙗетсе по томꙋ ествꙋ по мѣсте.
Ибо сими ꙗ сръбꙿскыи ꙁыкь просꙿтранꙿнѣишіи е бльгарꙿскаго, пон и начелꙿствꙋють и покараютсе, въ блъгарꙿско же тьчію начелꙿствꙋють.
Блъгарꙿскыи же пакы сими ѧ ѫ просꙿтранꙿнꙗишіи е срьбꙿскаго, пон мнѡжае ество ꙗвлꙗють.
И оубо ꙗ тьчію въ покореніи е помощи вещꙿшее сръбꙿскаго ꙁыка въ начелѣ же, елико и бльгарꙿскыи, толико и ꙁде.
Же и въ съвръшени, сирѣ покорени, и ꙁачелѣ вещꙿше расꙿпложеніе имать въ сръбл.
Ю же такоже расꙿпространисе въ ꙁачелѣ и конꙿци, нь се по иномоу ѡбраꙁоу расꙿпространисе, ꙗко и е и оу би ничто вещꙿше глы ꙗвлꙗють.
И е се ꙁыкоу ѡбращеніе тьчію, а не чт҄о вещꙿше, ꙗко ꙗ и .
И да не мни кт҄о, ꙗко сіа съвращають ꙁыко, тако и иныи въсакь гль, и не въ расꙿсꙋжени расꙿтлить бжтвнаа писаніа.
Мѣра бо оустависе семоу ѿ великыи ѡнѣ въ раꙁоумѣ ꙗко въ истинꙋ.
Въꙿсакомꙋ бо ествꙋ расꙿсꙋдивше, сіа сътворише.
Ты невѣжа сы, не могыи прѣ собою ѡсла поꙁнати, ѡ пишеи сицеваа, како можеши петыими или и семыими миліи дале сы съмотрити, чт҄о е въ ꙁѣници ока;
По дхоу бо блти бжтвнаа писаніа, ꙗко глеть паѵль, слово бжіе ѡстрѣишие е па въсакого мъча ѡбоюдꙋ ѡсꙿтра, и раꙁдѣлꙗеть до моꙁговь и члѣновь.
Т҄о си не вѣдыи расꙿсꙋженіа побнь е члкꙋ ꙁрещомꙋ члка и вѣдещꙋ тьчію ꙗко члкь е .
Ега же въ боле кою въпадеть, не вѣ въ конꙿць врачеваніа его.
Вѣдыи же побнь врачю съматрающоу въсе съставы, и не тьчію врачевати можеть, нь и вѣти ѿкоу недꙋгь пріиде и где въдвараетсе, и чт҄о въ ѿраженіе е емоу.и се наꙁнаменахо, ꙗко сіа тьчію мнѡжаишіи плѡ приносеть не пръвѣе.
Прочаа же аще где прилꙋчитсе таквь гль, его ѡ ерѡтиматѣ рѣхѡ, где ннꙗ гли, ꙗко едино е ѣ съ е и или ы съ и и і, и аще сице е и хощеши писати се ѡномꙋ на мѣсто, ѡно семꙋ, т҄о почто не иꙁвръже и ѣ и ꙗ, ꙗко сіа ѧ ѫ двоꙗ;
Въ кою бо полꙿꙁꙋ е ѡбрѣтатисе мнѡжае писмень, ега мнѡжае вещіи не приносеть;
Нь сръбꙿстіи добріи иꙁдателіе расꙿсꙋдивше, ꙗко кромѣ си ѣ ы, не соущи иное кое по амощи въ расꙿпложеніе, расꙿтлетꙿсе бжтвнаа писаніа.
Ты ѡ писателю, иде видиши коемꙋ мѣсто красно иꙁьꙗвити писаніе, т҄о пишеши и твориши побитисе блгоѡбраꙁіе роукы твое црцамь книгы бжтвны, по плѡдоу же сѣаніа твоего, и паче блоуниць.ѡ сице ѡбраꙁь имать съ ѻ:
И да не кт҄о мнить въ сꙋе тьщатисе писателіе где ѡ писати, где ли ѻ, нь да оувѣ ꙗко раꙁличіа веще соуть мнѡга, того раи андистихы пишоуть си .
Ибо и соломѡнь мирь скаꙁоуетꙿсе.
Гла бо гь кь дддоу хотещоу црковь ꙁыдати не хощоу ты да съꙁыжеши ми ю, нь се снь ражаетꙿ ти се.
Съ е моужь оупокоеніа, и оупокою его ѿ въсѣ врагь его ѡкрть, ꙗко соломѡнь име емоу, и съмиреніе и беꙁꙿмлъвіе дамь на ’іилꙗ въ дни его.
И съꙁыжеть до имени моемоу.
И ть боудетꙿ ми въ сна, и аꙁь боу емоу въ оца.
И оуготовлю прѣстоль цртвіа его до вѣка.
Блго ꙗвленꙿно же ꙗко соломѡнь сконꙿчасе, и прѣстоль его конꙿць прить.
Нь ѡ соломѡнѣ хѣ слово.
Ть бо сьмири храмо плъти свое нбнаа и ꙁемльнаа.
Ꙗко и самь ре кь іоудеѡ о храмѣ плъти свое раꙁорѣте црковь сію, и трими дньми въꙁꙿвигноу ю .
Сь соломѡнь съꙁыда боу храмь, въ нмꙿже съмири въꙿсачьскаа.
Въ н же и ннꙗ и въ бесꙿконьчны вѣкы бь прѣбываеть.
Ѡ нже храмѣ дръꙁновлніе имамы, и наши храми по въꙁꙿвиженіи и вꙿторѣ иже ѿ нго просвѣтитисе.
Нь се е иже въ храмѣ плъти свое прославлъ бшіи его чтотою и правдою ѡ се соломѡнѣ и ддь съписа ѱлмь оа.
Не бо соломѡнь прѣбы съ слнце, ни прѣже лоуны рода рѡвь.ꙁри же ты пишеи, аще чесо погрѣшиши ѿ именꙗ, въ кого погрѣшаеши, и прѣтвараеши;
Вѣси ли же, чт҄о тамо въ евреиско протлъкоуеть;
Нь и еще напрѣ шь въ антистихыи наꙋчисе, и тако пришь ꙁде съмотриши, ꙗко аще сими бжіи имень или прочіи кои чт҄о погрѣшиши и на хоулꙋ прѣвратиши, беꙁь ѡсоуженіа ли боудеши лѣниве:
Не хотеи вънимати бжтвныимь, да снь книжевныи нарешисе, или и боудеши, нь тавліамь оупражнꙗесе на ѡсоужаеши, и паче въꙁꙿбранꙗеши и ины въꙁвѣстити, ꙗко и въꙿсакь пꙋть иныи, и ни са въходиши въ цртво ни инѣхь ѡставлꙗеши.
И въꙁесте ключь раꙁꙋмоу.
И пакы творите единого пришлъца сна геены .
Истинꙋ бо рекꙋ, ꙗко мнѡго соуще раꙁꙿвращеніѡ, и своꙗ волꙗ комꙋже въ въсакыи, бжтвномꙋ же оученію и писанію въꙁетꙋ , и самѣмь раслаблніа и мысли лꙋкавіи находеть, и бестидіа и лѣности, въ ихꙿже не бѣхо, аще и иными ѡбрѣменень сы .
Въмѣсто бо бжтвныи писаніѡ вънетіа пишеи или оучеи, въ стъклѣнице и стꙋдꙿныи бесѣ , въ стьгна и шетаніа праꙁꙿдна.
И не вънеше рекꙿшаго беꙁꙿдѣлꙿныи шъствіе, просꙿтръто трьніе .
И пакы въ похоте е въсакь беꙁꙿдѣлꙿнь .
И ѿ коу сіа симь;
Нь ѿ блгодѣисꙿтвіа дръжавнаго, питѣющаго и , и ни о кое дѣлѣ брѣгꙋще.
И не глю не добро быти питѣніе се въ си .
И ꙁаконь глть аготовыими питати се, ꙗко да радеть ѡ бжтꙿвныи.
И пакы иже ѡлꙿтарꙋ слꙋжещеи, ѿ ѡлꙿтара да съдѣлꙗютсе .
И мѡѵси еще свободи ѿ рати и прочіи сщенꙿникы и левиты, ꙗко да не ѡбрѣтꙿше винꙋу въꙁнераде ѡ цркви бжіи.
И се ли е раденіе наше еже и ѡставшаа погꙋбити и расꙿтлити, не тькмо писаніа, нь и повелꙗніа бжтвнаа, ꙗко ѡбрещеши въ л҃ и л҃в главиꙁнѣ.
Въ мѣсто бо раденіа ѡ бжтвныи и блгодареніа на дръжавнаго и смѣреніа кь въсакомоу, гль е , ꙗко боліи есꙿмь аꙁь члкь, понеже вещꙿше питѣетꙿ ме и ѡдѣваеть, и на вышꙿше мѣстѣ сѣжоу.
И не вънемлеши, ꙗко боліи хощаше быти, аще ѡ си длъгъ въꙁꙿдалꙿ би, ꙗкоже побаеть въ градѣ дръжавнаго, егоже раи и блгодѣиствꙋетꙿ те;
И аще кто сщенꙿникь, не вънимаеть, ꙗко сщенꙿства раи посажаетсе тако да блюдеть сщенꙿства, нь лꙋчꙿшего себе въмѣнꙗеть иное твари гн.
И оубо сѣдалище любеть и числеть где кт҄о сѣдить, дѣло же никако.
Ѡ имꙿже побныи хс ре.
Мнѡꙁи сѣдоше на мѡѵсеевѣ сѣдалищи и прркь, и прочаа.
Аще ли кт҄о реть или мнить слꙋжити и дѣло въꙁаати длъжное, пон въсакоу оутрьнюю слꙋбꙋ и верꙿнюю пѣти, т҄о аꙁь наꙁнаменаю емꙋ въ л҃и главиꙁнѣ, въ что сицеваа слꙋба е .
Нь се ꙁде довлть.намь оубо, ѡ самодръжꙿче, побаеть, вещꙿшіи стра и вънетіе ѡ писани паче ли грькь, бисерь бжіи съдръжати.
Не бо мы нши корабл пꙋчиноу шьсꙿтвовахо и въꙁехо его ѿ еуреи, нь си корабл прѣнесень даже и до на доиде.
Мы ꙗко корабльце малѣ бприѡбрѣтенꙿныими писмены въ пристанище срѣтꙿше въꙁехѡ.
И ѡни ꙗко хоудожници соуще и шьстьвници и ближаишіи и трьгоующе, вѣдеть въ кои корись приѡбрѣтеніа, въ кои же малаа.
Мы невѣже соуще, мѣсто бисера иде ѡбьемлетꙿсе, тьчію аще ѿ си оувѣмы, и полъꙁно е да не невѣніе цѣны великаго и мнѡгоцѣнꙿнаго погꙋбимь, въ малꙋ цѣноу писмены сего прѣтварающе.
Велика бо тьщета е мнѡгоцѣнꙿнаго въ пропасть невѣніа ниꙁриноути.
Аще ли и кт҄о хощеть въꙁвести того, вѣды ꙗко въ пропасти е, како кромѣ лѣствице оутвръженꙿны въꙁможеть сънити и иꙁыти въꙁьмь;
Сеи же лѣствици степены съкрꙋшены соуще, иже е писмена и ѡдеже и ꙁнаменіа си .е же сице анꙿтистихо ѡ кромѣ ѻ, ибо ѻнь писме е главно ѡ ꙩꙩ ꙩ ѻ-нь, и се четврьтое ꙗко ѻ въмѣнꙗетсе, посрѣ бо соущьсꙿтвь си е.
И е ѡ ѡ прѣренꙿныи и прочіи ины побны имь.
Ѻ же сицево въ покорителныи оубо сице въхѻдещꙋу ти ги въ стыи гра.
И иныи побныи симь.
Въ начелныи же сице ѻгнь.
Ибо едино въ си ѿꙗвлꙗе ество.
Ѡ же велико мнѡго, рекь ѡблаци.
Такоже и въ покорителꙿныи велико ѡ мнѡѕѣ ꙗвлꙗеть, малое же о едино.
Соутꙿ же и сице раꙁдѣлꙗюще моускаа и женꙿскаа ѳеѡрь, ѳеѻра ѡнь, ѻна.
Та пришь въ съплетени гла, аще е ѡ велико, сице «ѡнꙿсица», т҄о ѡ моужи глеть.
Аще ли ѻ малое, т҄о о женѣ, сице «ѻнꙿсица».
Нь се ѡ мꙋскыи и о женꙿскыи естꙿвь.
А еже ѡ срѣніи веще великое ѡ мнѡꙁѣ, малое же о едино.
О же сицево е, иде рещи око.
Ꙩкоу единомꙋ ꙗвлніе.
Оо же сицево ꙗвити, ега реніи «ꙩꙩчи мои вынꙋ кь гоу».
Како бо ѿвиши ѿ ега рещи «ѡчіи сни», ꙗко да не поплъꙁеніе боудеть по прѣренꙿныи;
Вꙿъсако бо свои белѣгъ носить по прѣданію.
И пакы да не ꙁапнешисе чтеи, или прорицае.
Се бо иꙁдале ꙗвѣ ти гль творить.
Такоже и въ въсѣхь глѣ.
Того бо раи невѣже свободꙿнѣиши соуть въ расꙿтлѣнꙿныи писаніѡ, паче ли въ правыи.
Велико бо е прѣтькновеніе симь ѡдежа и белѣꙁи писмень, и праваа оутꙿвръженіа.
Такоже пакы вѣже нѣсоуть свободь въ раꙁꙿвращенꙿныи.
Велико бо симь пртькновеніе е толика варꙿварꙿства и хоулы и раꙁꙿвращеніа ꙁыко, настоещои слꙋжꙿбѣ иꙁьꙗвити въсоу сънѣ чтоу и цѣлоу.
Симꙿ же е своистьвнѣише сицево и иже сицевы прѣстател.
Гѵѱѡмꙿ бо мртвопитателꙿныимь пища е смръдещаа тѣлеса, мѵрѡ же гꙋбителꙿно.
Нь се ѡ соупротивныи глю, иже хощоу прѣ бмь тѣ послоушати, да еда не оупоблꙗютсе симь, иже въ начелѣ привеніа ншего, свѣтоу сіающоу, въꙁлюбльшіи паче тьмоу.
А еже ѡ невѣжахь, нѣ, пон вѣрꙿни соуще, арѡматноу сънѣ въмѣнꙗють, аще и трьніа исꙿплънь е ꙁыкь си , нь грьтане въꙁбранꙗетсе, и арѡмата тьчію нискапають.
Побаетꙿ же и трьніа честь нѣкаа въпасти въ срце иже съмрть проꙁебати навыче иꙁꙿ начела, ꙗко и при събѡрѣ стыи ѡць бы, непокорꙿство нѣкыи, невѣжамь соуще ѡ бжтвныи бвеще.
Неоутꙿврьжени бо дха блгтію въ тьнꙿкотоу слова бжіа, ѿпадоше сице.
И еда и ннꙗ мнѡгы не посѣаны соуть, нь тьчію жоуть врѣме боурно проꙁести;
Гагрена бо въ сицево врѣме оутврьжаетсе и простираетсе, цвѣтоу соущоу не въ ество свое.
Нь ѡ си ремъ въ к҃н главиꙁнѣ.і же е и начелꙿно и съвръшителꙿно, нь не въ конꙿць съвръшителꙿно, ꙗко и.
Съвръшителꙿно е сице гаѵріиль, оуріиль.
Начелꙿно же имать сице іѡіль.
Въ ихꙿже аще не въ свое ествѣ е , гль раꙁараетсеи о есꙿтвѣ и съ ы ѡбличихѡ, нь ы не начелꙿствꙋеть, сіа же и начелꙿствꙋеть и покараетсе.
Того раи ѡ начелꙿстви ꙁде ремь иꙁыде.
Паче бо въсѣ се имать самоначелꙿствꙋе и съвръшае по се а и е и ѡ и и ꙗ.ѵ сицево покорителꙿно е , нь не въ конꙿць, сице же мѵро.
Сѵріа, и побнаа симь.
Въ начелѣ же не мнѡ имать, нь сицеваа, вънега рещи ѵрꙿкана.
Или чт҄о таково.
Дасіа бо ꙗвлꙗеть ю ꙗко нѣ ѵ ѵ.
Ибо ѵ не начелꙿствꙋеть само беꙁь сълога гптвꙋюще сꙋще е , да съдръжить и апострофь или дасію.
Ꙗко прочаа покорителꙿнаа и начелꙿствꙋющаа, сама ега начелꙿствꙋють, дасію или апострофь ꙁнаменіе въ свѣтелꙿство въꙁемлю.
Нь о ѵ антистихои мало ремь, прочее же въ съборꙿнѣ си иꙁьꙗви.
Аще хоще рещи «мѵрѡ», и въпишеши и сицево, т҄о не ꙗвлꙗеши мѵрѡ ѿ мощеи сты или мѡѵсеѡ съставленꙿное ѿ д видь сꙋщее, нь инь гль, сице мѵрꙿно мирꙿно.
Се едина писмена въ ѡбои , кромѣ анꙿтистихыихь ѵ и, иже сꙋуть соупротивна дрꙋгь дроугꙋ.
Соупротивитꙿ бо се едина дрꙋгои ꙗвлꙗе инь гль.
Єда ли ты реши, ѡ въсꙋе писче, ꙗко единь гль е ѡбое;
Т҄о вънꙿми кꙋде како коежо свои поуть въꙁемлеть.
Мѵрꙿно оуханіе истьщивꙿшеесе име твое .
И се по саломѡнѣ, въ еже пѣ пѣмь.
Пакы же иныи гль вънꙿми иже съ и мирꙿно оустроеніе бы въ дни его.
Се бо погоубльше раꙁꙿвращають писаніа самыи лежещіи гль въ грьчьскыи книга, иже гле направити нѡгы нше на поуть мирꙿнь , сіиже, на поуть съмиреніа.
Или въ д҃ -мь ѱлмѣ въ съмирени въкꙋпѣ .
И не чювьсꙿтвꙋю камо ѿходеть, и чт҄о лежещее протлъкоуеть, что ли си ѡбновленіе.
Хотеи бо прѣводити или прѣтворити гль, пръвѣе хоще да навыкнеть, чт҄о прркь ꙁре въпиеть, и тако си да касаетсе.
Прркь бо ꙁахаріа дхомь движимь, ꙁре аггла въ пльти ’іѡанꙿна дѣтища сꙋща.
И хс҃ же тога дѣтищь иꙁ горы присѣнꙿныее честы, юже мѵрѡ истьщившеесе по саломѡнꙋ, и ꙗко ’ісаіа велегланыи въпиеть иꙁыдеть жъꙁль ис корени іесеева, и цвѣть ѿ нго въꙁыдеть, и почиеть на н дхь прѣмꙋдрости, и прочаа.
И оубо прркь дхомь радостію ѡбꙿдръжи неиꙁꙿгланꙿною, ѡво ꙗко сицевомоу дѣтищꙋ ѿць сы, ѡво же ѡ съмиреніи нбныи и ꙁемльныи, и пакы раꙁꙿрѣшенію срѣдостѣніа.
Пришло бо бѣ прочее чаа бніе еꙁыко, въꙁоупи блвень гь бь іилевь, и прочее пѣни блгодарьстьвно въспѣть, ꙗко ѡ дарѣ бывшіимь ѿ га велицѣ.
Коньчнꙗе же ре исправити нѡгы нше въ поуть мирꙿнь.
Кого бо члчтво прѣпосла съмирити;
Или гь кого ѿ аггль;
Не и пррком ли въпиеть ни ходатаи ни аггль, нь самь гь спсе и;
Тѣм же ѿ сего ꙗвленꙿно е, ꙗко млтію ть гь самь собою сътвори пꙋть мирꙿнь, ꙗко никомꙋ трꙋдити ѡ семь.
Еѵлꙿскыи бо съ пꙋть е, иже е блти самы гн а не прошеніа раи.
Погыбшаго бо пріиде въꙁыскати, въ егоже плъть пръвѣе ѡблькꙿсе, да ꙗкоже малѣ нѣчіи на оуꙋдици великꙋ рыбꙋ иꙁꙿвлѣчеть, нь рибіею сънѣдію.
Тоу оубо самꙋю сънѣ сꙋпостата на себе въꙁьмь соущꙋю пѡбꙋ погыбшааго, же и съвръшивь, того раи на пꙋть мира гле, еже е покоꙗ.
Ꙗко би рещи беꙁ вꙿсакого троуженіа въ блти оупокоимсе мирꙿно.
Аще ли кто кое сло семꙋу въсꙿпримлеть, да расꙿсоудить иже въ д҃-мь ѱлмѣ ренное ѿ си въ съмиреніи.
Иже лежещіи самыи гль въ мирѣ гле, съ кымꙿ бо и тога съмираешисе;
Нь мирь глетꙿ ти покои, еже ѿ вꙿсѣ трꙋженіи дневныи и мыслеи прѣставь, въ стра бжіи събери оумь свои, и оуповаи на-н, ꙗко по се глть, ꙗко ты ги въ единѣ на ꙋпованіе въсели ме .
И се е «въ единѣ» или «на единѣ» лежещіи гль, а не «единого».
Нь о си мнѡга гланіа соуть, и прѣидѣмь.
Прѣтварающеи же ꙗко пиꙗни сꙋще пррчьскые глы и прочее, своꙗ пожнꙋ.
Мы обраꙁь даемь о антистихыи.
И аще невѣрꙿно мнитꙿ ти се, свѣ ателꙗ привожꙋ ти мтрь твою грьчьскые глы и писмена, юже ꙗко сѣме ѿ ѡца евꙿреискыи писмень и гль прорасте.
И побаетꙿ ти въ си нꙿравь си и побіе дръжати по въсемꙋу, ество родители.
Аще ли же ни, т҄о ни любодѣичища писмена нша достижꙋть.
Ибо не тькмо ѡца не вѣде и ѿвращаютсе, нь и рожьшꙋую и мтрь.
Чт҄о бо своистьвнѣиши е тꙿвръдыимь глѡ въ иꙁданіи, ꙗко на самыи лежещіи ѡбраꙁь рещі е;
Аще бо и просто глть, нь самое.
Аще ли же и съкръвенꙿно и не можеть въсакъ расꙿсꙋдити чт҄о глть, нѣ чюно.
И въ грьчьскыи бо мнѡꙁіи, па же мнѡжаишіи гли соуть ихꙿже мало ѡбрѣтаетсе вѣдещіи.
Нь не прѣлагаютсе, ꙗко да не ѿ ества иꙁыдꙋть.
Такоже пакы и простѣшіи.
И сіа же ли тьчію, ѡ ихже рѣхо ѿ ества иꙁводи, нь мнѡство мнѡго.ѵ гптвꙋюще писме е и побаше съ гптвꙋющіими въобраꙁитисе.
Нь сего раи тамо лишихо , еже въобраꙁитисе блиꙁь ѵ, да вѣсе ꙗко сице ѵ анꙿтистихо е ꙗко и ѵ въ наши писмене, нь ѿлꙋчаеть се, поне ѵ съдръжить две ꙁрьнꙿци въ покорꙿныи ꙁнаменіе.
Въ начелꙿствꙋющи же дасію или ’ апосꙿтрофь.
Ѵ же ничто ѿ си , гптвꙋюще бо е.нь и еще ѡ андистихыи съмотри по грьчьскыи раꙁдѣлени.
Сице бо въ ни имать.
Χειρα, си рѣ рꙋка.
И пакы хира, иже е вꙿдова, или сираа.
Едино съ писмены и силы, кромѣ анꙿтистихаа.
И мнѡгаа сꙋть тамо сице въ въсѣ писмене.
Ина бо соу дивꙿѳѡга, и дрꙋга ѱила и мнѡгоѡбраꙁна.
Ибо тьчію и въ селико раꙁдѣлꙗетсе:
Би въса сіа свои плѡ приносеть, гль свои съдръжеще.
Не бо тамо дръꙁають ꙗко ꙁде, ни въꙁꙿбранніе е кое вѣцемь оутꙿврьжати.
И не тьчію и, нь и е, и въса начелꙿнаа ꙗже съ дасіею въ мнѡ плѡдетсе.
Того раи ѡни велиціи въ раꙁꙋмѣ иꙁдати хотещеи вещꙿше писмена ꙁде сътворꙿшеи ꙁыка раи, ꙗко видѣше вещꙿшіимь писмене сꙋуще въ расꙿплѡженіе, не потрѣбоваше въса анꙿтистихаа ꙁде сътворити, тьчію ꙗже ꙋкаꙁꙋемь.
Нь не повелꙗше на сіа погꙋблꙗти едино по единомоу.е и съ въѡбраꙁихѡ, нь и съ ѣ сице имать тебѣ и тебє.
И еда мниши ꙗко единь гль е ѡбое, т҄о како иꙁдаси тебє поемь, тебє блвимь, тебѣ блгодаримь;
Ибо въ грьчьско глеть се имнꙋмень, се еѵлогꙋмень, си еѵхаристоуме.
И ꙁри, како тамо глеть раꙁличіе.
И побіа си мнѡга.
Нь можеши и по семь ꙁыкоу се раꙁꙋмѣти, ꙗко ина бесѣда е и ество съ е, ина же пакы съ ѣ.
И въ се глѣ аще хощеши, сице тебѣ даше.
И пакы тебе бише.
И ꙁри, кое се ество е, кое ли оно.
И въ прочіихь сицеа҃іꙍ ꙗже дасію и апосꙿтрофь съдръжеть самоначелꙿстьвнаа и негптвꙋющаа, нь покорителꙿнаꙍ погоублнꙿныи и раꙁꙿвращенꙿныи писмень рекꙿше, побаеть и въꙿсѣмь сице обраꙁь покаꙁати.
И прѣже ѡ покорителꙿныи наꙁнаменати е , ꙗже съ дасіею и апосꙿтрофомь начелꙿствоуюти и иѱили.а.
Ю.а е начелꙿно писме.
И въсега иде прѣсѣцаетсе гль малꙿ ли, великꙿ ли, аи ть а ѡбрѣтаетсе или въ начелѣ глꙋ въсемꙋ, или по въꙁꙿрокоу прѣ настоещіимь въꙁрокꙋ.
И аще настоещомꙋ въ съврьшеніе е , не полꙿꙁꙋеть апострофь ни дасіа аще ли же гредꙋщомꙋ въꙁрокꙋ въ начелѣ е , то дасии потрѣба или апострофоу.
И сꙋть сіа ꙗко въ мѣсто ꙁнаменіи сице :
«аще въꙁыдеть», «аще бы », «аꙁь», «аще ли», «апль», «ами», «блвени аще съхранеть», «сі аще въсхощꙋть».
Покаꙁоуетꙿ ти иꙁдалече белѣго симь, ꙗко а нѣ настоещои, нь гредꙋщои.
И чтеи не прѣтыкнетсе, и пакы въ расꙿсꙋженіе е тьнꙿчаишіимь глѡмь, да не съліаніе бꙋдеть.
Такоже въ въсѣ емꙋ а.сице пакы є, егда рещи «едино еже вѣмь», или чт҄о сицево.
Аще бо нѣ се , т҄о гль греть «единое жежоу», или чт҄о сицево.
Єга же ли е, т҄о сице е :
«єдино еже вѣмь, т҄о въꙁвѣщꙋ», и побныи симь.
Такоже пакы и въ великыи начелѣ, ꙗко и а:
«єдинь сть», «емꙋже есть», «еже бы», «ега пріидеть», «елисаветь», «емꙿмаꙋсꙿ».
«еѵꙿва», «іелеаꙁарь», «єгѵть».
И въ въсѣ глѣ емоу побно.такоже и, ега рещи «едино и нѣ ино».
И аще нѣ се, т҄о мнети начнеть чтеи, ꙗко «единои» гле.
Нь семꙋ соущꙋ, аще и где боудеть на конꙿцꙋ връстѣ кое начелꙿно писме, вѣдыи никтоже ꙁапнетсе.
Се бо ꙗвлꙗе, ꙗко нѣ настоещомꙋ въꙁрокꙋ или глꙋ, нь гредꙋщомоу «исцѣли», «исцѣли» «и видѣ», «и ста», «и въꙁрѣ», «иꙁыде», «и не бы », «иліа», «и братіа», и сим побнаа въ въсѣхь глѣ.і .
Се писме тьчію въ великыи глѣ начелꙿствꙋеть, и тоу е емоу потрѣба дасіи или апострофоу.
Нь паче въ поко брителныи емꙋ е двѣ ꙁрьнꙿци сице «димитріе», «тріе», «блвеніе», и въ въсѣхь сице.
Пакы же въ начелꙿстви е ꙗко и прочаа и апострофь съдръжати, сице «іѡанꙿнь», «іѡакімь», и прочаа.
А еже ѡ ꙁрънꙿць, въ начелѣ е оупражнꙗютсе, иде имать дасію или апострофь, ꙗко и семꙋ ѵ, иде е въ начелѣ.
Апострофꙿ бо ꙗвлꙗетꙿ е или дасіа, ꙗко нѣ ѵ, ни пакы се і ино кое.
Имꙋтꙿ же сіа ꙁрьнꙿца и ины вещи, нь ꙁде се довлеть.оу по томоуже обраꙁоу съ апострофомь и дасіею дръжати, ꙗко рещи:
«быти оу», и пакы:
«быти оу га», и прочаа:
«оуста», «оуши», «оуслыша», «оувѣ », «оуханіе», «іоусть», «іоудіѳꙿь», и инаа.ѡ такоже «ѡцꙋ», «ѡцемь», «о ꙁꙿдравіи», «огнь», «о спсеніи», «ѡ мнѡꙁѣ», «ѡ малыи», «ѡ великыи», «ѡ иꙁꙿбранꙿныи», «остави».
И пакы сице аще хощеши «єдинорѡномоу», еже е «единорѡноѡмоу».
Сице бо по гръчьскыи имать въ въсѣ :
Κατεναντι, τουτεστι, φανεσσι, и е:
Ѡбрѣтаетꙿ же се и ꙁде по вьсѣ самоначелꙿствоующіи сице, нь белѣгь сихь оулишенна «єдиноѡмꙋ», «единомꙋ».
Нѣ сь гль единь съ тѣмь глющіимь «едино моу е», нь «единоѡмꙋ» сирѣ «ѡномꙋ».
Два бо гла се съдръжить.
Такоже и въ въꙿсѣ по прѣренꙿнѣмꙿ же «фараѡнь», «фараѡшь».
«фараѡнь» црь егѵтꙋ, ниже же:
«фара», црь еꙁычьскь такоже.
Нь на ѡ апострофꙋ, не ꙁапнетсе чтеи, мне ꙗко о фараѡнѣ гль.
Оувѣ бо иꙁдале, ꙗко о фарѣ глеть «фара ѡшь въꙁвратисе».
Такоже въ въсѣ ѡбрѣсти е ꙁꙿдраваго писаніа.ꙗ тако аже съдръжить «ꙗко въꙁвеличише», «ꙗко ꙗвисе», «ꙗворь», «ꙗсли», «ꙗꙁди», «ꙗможе», «ꙗвлніе», и прочаа.
И сице пакы «тѣмь ꙗ въꙁеше», «тѣмь ꙗко пріиде».
И се -ю ꙗви, да не ꙁапнетсе чтеи.
Иматꙿ же ꙗ сице съ а соупротивлніе мнѡство крѣпꙿко, аще и глють, едино ꙗ съ а-мь, бледословеще.
Съмотрити же побаеть, ꙗко «единаа» и «единаꙗ» соупротивно е.
Съ ꙗ два моужа гле, съ а женоу единоу, сице «единаꙗ въꙁыдоше помлитисе», или «въ ’іеросолѵмь раꙁꙿсоудитисе», си рѣ моужа два.
И пакы «единаа влчце мироу».
Такоже пакы и въ начинани има раꙁдѣлніа съ а , и не вънимаеи ѡ си , не тькмо помѣстить, нь и хоулы въветь, ꙗко и въ приложени вещьшее а или оулишивь его, ꙗко ѡбрѣтохо, паче исꙿплънно е въ си расꙿтлѣнныи книга, иде глеть «нь мы ’іѡанꙿна ꙗко въ роженꙿныи женами болꙿшаа чьтоуще оублжаемь».
И се довлть рещи «болꙿша», си рѣ мꙋжа, ты приложивь а ре женоу.
И оубо жена ли е кртль;
Тако пакы и въ оулишени емꙋ а раꙁꙿвращаеши.
Па бо въ семь а писмени мнѡжае расꙿтлѣніи ѡбрѣтохо.
Нь и ѡ си напрѣ полъꙁно е еще рещи.ѥ такоже и начелꙿно е и покорителꙿно въ се писани, и дасію и апострофь съдръжить сице «ꙁыкь», и прочаа.
Како бо иꙁдалече оувѣси гль соущіи «прпбны мтре», и «прпбны же ни единомоу ѿ соуетны касати се».
«приведꙋтсе двы въ слѣ е», и «искрьне е»;
И проче въсе глы по семꙋ ѡбраꙁоу.нь апострофь и дасіа нѣ тьчію по семоу ѡбраꙁоу иже въ начелѣ бо си писа, нь е апострофь мꙋжьскаа ꙗвлꙗе, дасіа же женꙿскаа, ꙗко наꙁнаменае въ ѕі главиꙁнѣ.
Ꙁде о семь обраꙁѣ оупраꙁнихомсе свободꙋ наꙁнаменати чьтꙿцемь и кананархѡ ꙗко вѣдеи въ правыи свободь е .ю такоже начелꙿствꙋеть и покараетсе:
«юно«, «юнь», «юже», «югь», «юноша», «юнѡше».
И пакы сице «цроу юже пришьшоу», «цроующаго», «цроу юдоу ходещоу».
И прочаа такоже.и ѡ си по семоу обраꙁоу наꙁнаменавше, и о ѣ рещи, коимь обраꙁо въ семь ѿлоучаетсе више писанꙿны, и не съдръжить дасію ни апострофь.
Аще въ начелѣ стоꙗла би и была начелꙿстьвно писме, ꙗко и прочаа, ꙗко и въ мнѡгыи прѣже расꙿтлѣнꙿныи книга, си рѣ старыи, ихꙿже ннꙗ глють староиꙁвоны, ничтоже расꙿтлѣла би еже погꙋбити кои гль, и потрѣба би и апострофоу или дасіи быти и .
Нь пон ꙗ доволꙿна соущи о се нѣ на полꙿꙁоу, ꙗко по леѯію иныи да и се ѣ не въꙁꙿнепꙿщоуетсе кое ѿꙗвлніе съ ꙗ имѣти, или кое соупротивлніе.
Того раи иꙁꙿвръжесе ѿ начелства.
Самодръжавномоу бо въ градѣ цртвнѣ соущоу, нѣ побно побникоу его сѣти съ нимь на прѣстолѣ цртвіа, ꙗко да не въꙁнепꙿщꙋють и сего съдръжителꙗ быти.
Єга же ли е съдръжитель, потрѣба е и соупротивнь ѡбрѣстисе, раи прѣстола дръжавы, аще и не собою сы, нь нѣкыи помыслы.ы, и пакы рекоу аще едино би съ и, по что начело не имать ни дасію, ꙗко и и;
Нь ѡ си ꙁде довлетьв҃іѡ прочіи гптꙿствоующіи, и кромѣ сълога нигде начелꙿствоують,ни же въ конꙿць покараютсе, раꙁвѣ по срѣ дрꙋгь дрꙋгав.
Ч.и сіа ѿ строкы соуть прииꙁьѡбрѣтенꙿнаа съ ѕ-мь и кромѣ гръкъ.можаше и ѿ си коежо кое ꙁнаменіе съдръжати, аще едино самое писме начелꙿствіе имало бы по прѣжьныи обраꙁоу.
Нь пон сего лишена соуща, того раи и ꙁнаменіи оулишише.
Имоутꙿ же сицеваа начела съ дрꙋгь дрꙋга въсꙿприемь, или и троꙗ или и четыри соуще, помꙿ же и ѿ више ренꙿныи покорителныи въ конꙿць въꙁрока едино иже самаа рѣхо начелꙿствꙋющаа, или и ѿ си д , иже ꙁде не начелꙿствꙋеть ѻ, и троꙗ ы, ь, ѣ, и гле ра, сла, плꙿть, свра, сꙿтле, сꙿтвоу и въ въсѣ емоу си ествь сълога и съплетеніихь побꙿно .
Нь аще и не коежо начелꙿствоуеть само, покараетꙿ же соущаа прѣ се дрꙋгы свое, нь въ ни не съставлꙗеть нигде , тьчію въ самоначелꙿствꙋющіи или не начелꙿствꙋющіи г съ о , ꙗко и самоначелꙿствꙋющаа покарають си, кромѣ въꙁꙿглашеніа же еже е кромѣ съглашеніа .
Самоначелꙿствꙋющаа же въꙁꙿглашеніе имꙋть и кромѣ гптствꙋющіи, нь не посрѣ и въꙁрокь, ꙗко съвъкꙋпивь ѡбои чти, сице еи, ею, и прочаа.
Нь се е въ начелꙿствꙋющіи и покарающисе, въ покорителныи же иже не начелꙿствꙋють, нѣ ни единого въꙁꙿглашеніа кромѣ гптꙿствꙋющіи, ꙗже соуть сіа:
Се бо редо соуще, и ничто ѡбрещеши въ ни , или въꙁꙿглашеніе или число, бкромѣ ины .
Ѻ же въ гръчьскыи писаніи начелꙿствꙋеть, ꙁде ꙁритсе начелꙿства оупраꙁнень, и нигде въ цѣлыи писаніѡ начелꙿствꙋе обрѣтаетсе.
И не мнитꙿсе иꙁꙿвръжень начелꙿства быти, нь въ сицево ѻ прѣложень.
Въ грьчьскыи бо антистихыи сицево ѻ нѣ, кромѣ ины.
Ѡба же въ добрыи и дивныи мꙋжіи писани оупраꙁнена ꙁреще, ѡшаваемсе въвоженіа.
Ꙗже бо ѡни оуставише, вѣдеть ѡ кыи оуставише.
Того раи и намь побаеть въслѣ си ити, ꙗко да не прѣложꙿше растли чьсо оуставлніа и .
Мнитꙿ же, ꙗко ѿ ꙗвлніа глѡмь вещꙿшаго въ начелѣ сътворише его вещꙿша.
Нь аще ѡ семь тьчію би, т҄о и въ покореніи вещꙿшіи былꙿ би.
Нь нѣкы вины прѣренꙿные по семꙋ ꙁыкꙋ съмотривꙿше въ покорени емꙋ ѻ ненамѣстꙿны и съліаны тьчію имь въсе писати се, того раи расꙿплѡдише его ѻ въ ино антистихо въ покорени, сице «въсходещꙋ» ѻ или «хотещоу» ѻ.
И ꙗко видѣше ꙗко въ мнѡго расꙿплѡдивꙿсе и въ начелѣ ꙁалично хощеть быти, ѻ ѻ, ѡбое съ иными писатисе, оуставише, ꙗко да не и въ начелѣ мнитсе соупротиве едино дрꙋгомꙋ, ꙗко о ꙗ или ѣ рѣхо.аще ли кое негодованіе е ѡ си, ꙗко иꙁьꙗвлнꙿно не рѣхо, да оувѣ ꙗко не типикь оуставлꙗе сею книгою, нь ꙁлобоу потьщахомꙿсе ѡбличити.
А еже ѡ типикѡ оуставлніа обраꙁь да хотещіимь оуставити.
Четыри бо помощи нѣкые оулишꙿсе, съвръшено типикь не оуставлꙗ.
Ихꙿже аще оулоучю, и по си трꙋ ни единомꙋ въсꙿприти е о оуставлени типика, аꙁь съставлю ꙗко и поче .ꙁаꙁорꙿно же е аи се, ꙗко и се писаніе въ дасіи погрѣшано е, и нѣ ꙗко въ гръчьско или въ тръновꙿскыи.
Нь поне ꙁримь ꙗко и сръбꙿстіи ннꙗшніи добріи иꙁдателіе не тьщꙋтсе въ конꙿць тьнꙿкоты, того раи и аꙁь не потьщахꙿсе.
Такоже и ѻ, ѡ и ѻ въ антистихыи, иже е въ ѡбои , си рѣ въ ѡ и ѻ и и , раꙁдѣлніе въ мꙋужьскыи и женꙿскыи, и въ единомь и пакы двѡи или мнѡгыи, въ ѻ и ѡ.
Да аще повелѣніе бꙋде, и симь типикь състави ѿ ерѡтиматы, или ѿ тръновꙿскыи цѣлыи книгъ единꙋ въꙁьмь, и тамошными приеманꙿми се състави .
Не бо пон симь прѣхоуожникь есмь, тьщꙋсе, нь ꙗко кт҄о и не вра сы можеть кръви и гноініа оумыти и ѡбеꙁати раны, и ослабꙋ подати, и пꙋть кь врачеванію и ꙁдравію.
Соутꙿ же пакы и врачеве, иже ꙁреще мнѡство съгнитіи ранѣ, и боще прикоснꙋтисе, или пакы гнꙋшающе оумѣтеліе сꙋщи.
Ѡ ихже не добрꙋ похвалꙋ обрещеши въ еѵліи.
И се аꙁь обличаю великомꙋ въсꙿмръдѣнію винꙋ, како и врачеве кь ранѣ въꙁмогꙋть пристꙋпити.не бо въ едино расꙿтлѣнꙿна сꙋть бжтвнаа писаніа, нь пръвое е главное погꙋбленіе, и проꙁебеніе раꙁꙿвращенію и хꙋла троꙗ писмена ꙩ ы ѣ.
Пон ни мѣсто свое съдръжеть, ни гломь по и глетсе ꙗко рѣхо.
Вꙿторое е по се въ ѡдѣаниѡ погрѣшеніе.
Такоже ни свое мѣсто съдръжеть, ни по и глетсе, па же въꙁꙿглашатисе.
Того раи, не тьчію варꙿварꙿства бесчисльнаа въходеть ими, нь и хоулы въ прѣтворени гла , ꙗко въ л҃а главиꙁнѣ обрещеши.
Третіе е брастлѣніе въ ві писмень, въ иꙁмѣнни и и сълитіи.
Нь ѡ си не толико тека е вещь въ простѣишіи погыбѣли, елико ѡ выше ренꙿны.
Еже бо глю въ простотѣ, т҄о и мнеть.
Въ мꙋдрыи же такоже тежꙿка вина посрѣ ренныи е .
Четврьтое е, іже не вѣтисе въ сила глоу, коꙗ ѡ моускыи соуть, коꙗ ли о женꙿскыи.
Такоже въ ѻ, ѡ, анꙿтистихо.
Пон гредꙋщоу съкръвенꙿноу глꙋ въ ѡбои , и не вѣсе по кое обраꙁоу е соущіа вина.
Нь се лъгꙿчаиши е, пон тьчію мнѡгыи къ раꙁоумѣ е на потрѣбꙋ, а не въсѣмь.
Не могꙋтꙿ бо въси томꙋ касатисе мыслію, тьчію имꙿже ѿвръꙁесе мысль въ си .
Нь нѣ повелѣнꙿно лишати .
Того бо раи и въꙁбранніе е невѣжда еже написати бжтвнаа писаніа въ гръцѣ же и трьновѣ.
И даже и въ стѣи горѣ съ сими повелѣнꙿно е было, ꙗко иже събѡрно не въꙁвѣстить свое писаніе пишеи, или патріарꙿхꙋ или митрополитю или арꙿхиманꙿдритꙋ или епіскопоу или ігꙋменоу или кыи таковаго чина, да вѣжами расꙿсꙋдивше, не красотꙋ оурѣꙁаніа, нь плѡ сѣаніа.
Аще оубо доинь сы, блвеніе ѿ сего прити аще ли ни, т҄о да не расꙿтлетсе писаніа дръꙁновлніемь его, и въꙁꙿбранѣетсе.
Нь оубо въ се четврътои винѣ и себе оглахь въ ѡ ѻ, и, , , не ꙗко въ конꙿць си невѣжа, нь ꙗко нѣкыи прилежіи врачеваніа, и дрꙋгы свое, паче же старѣишіи, ꙁре въ конꙿць небрѣгꙋщи, на врѣме и ть тьнꙿчаишіи раꙁꙿдражꙿсе небрѣжеть.
И се четврьтꙋую авинꙋ рѣхо въ едино, двѡи соуще, въꙁвышеніи гласа и ꙁнаменіи почель съ ѿꙗвлніи мꙋскыи и женꙿскыи .
Петое же е въ белѣꙁѣ соупротивлніа гль и прочіи ѿꙗвлніи, ихꙿже иꙁьꙗвимь въ ꙁі-и главиꙁнѣ коежо ѿ чти, ꙗкоже и писмена въ аі .а еже о винѣ гль цѣлыи прѣтвореніа, си рѣ аще и писмена въ свое ество сꙋть, нь съвъсѣмь и гль гль сътворити, ремь въ сеи главиꙁнѣ.
Ино бо ество т҄о е, ино же се.
Се бо лѣстꙿвици съкрꙋшеніе е, ꙗже рѣхѡ , е҃ соуще, оно же нѡгь.
Нь лѣсꙿтвици сꙋщи, хромыи, и на колѣноу и рꙋкоу плъꙁае, въꙁыдеть и сънидеть.
Кромѣ же лѣсꙿтвице никтоже и ꙁꙿравыи въ высотоу.
Ннꙗ же врѣме полꙋчивь и ѡ си рекоу.
Пон глють нѣціи, ꙗко се новоиꙁвоно е , оно же староиꙁвоно.
Аꙁꙿ же глю не обиноуесе, ꙗко лютѣишіи е сꙿтрꙋпь въ си оуꙗꙁꙿвлніа, ихꙿже сицевии прѣпишꙋть, не въ старыи погыбꙿшіи блъгарꙿскыи.
И ꙁде бо ꙗко и тамо паче же вещꙿше растлише ві писмень, вь начелѣ ренꙿнаа, и ѡдѣаніа и белѣꙁи.
А еже ѡ глѣ аще тамо прѣложени сꙋть, нь малѣишꙋ ꙁлобоу приносеть, не ꙁде троꙗ писмена погыбꙿшаа, ꙗже тамо цѣлы соуть.
Аще ли же кт҄о реть, ꙗко и тамо ѳ҃ растлѣнꙿна е и аще растлѣнꙿна е , нѣ же погыбла, ꙗко ꙁде въ новоренꙿныи.
И пакы намѣрю ти противоу семꙋ вещꙿшаа, ꙗко и ꙁде побно по древнмꙋ мнѡство гль прѣлагаютсе и растлѣваютсе.
Па бо ннꙗ, въ славнѣише градѣ семь, поне и малаа ѡтрочета бжтвны книгы начеше писати, и нѣ въꙁраста раи толико, елико поне ꙁлобно расꙿтлѣнꙿно оучише писмене.
Бтого раи и ѡставшаа погыбають, и гли по дрѣвныи растлитель такоже ѡбратише.
Нь сіа сꙋть кромѣ намѣреніа реннаго.
О намѣреніи же древнѣи ꙁлобѣ рекꙋ, ꙗко тамо гли простѣиши, ꙁде троꙗ писмена съкрꙋшенꙿна, па же погыбꙿша, кромѣ прѣренныи и тамо и ꙁде, ꙗже рѣхо ꙁде лютѣише оуранна.
И тамо побно по оутвръженꙿнꙋ съсоудоу бисерь съ оловомь въсыпань, и аще и непобно е тако, нь ѡбое съхранꙗетсе.
Ꙁде съсоу оуꙗꙁꙿвлнь иже е писмена, и бисерь съ олово погꙋблѣетсе, па же бисерь тьчію въ ѳ҃ гꙋбитсе.
Или пакы и сице тамо вино въ съсꙋдѣ цѣлѣ съ водою, и ѡво съхранно.
Ꙁде вино тъчію и въ съсꙋдѣ прѣренꙿнѣмь.
И кое е полꙿꙁе въ н , аще и цѣло е, и проливаетсе не въ потрѣбꙋ;
Того раи ꙁде вещꙿше ꙋꙗꙁвлніе пръвааго.
А еже о се рѣхо, глетсе ꙗко не побаеть оудь, хотещь исцѣлѣти, ѿрѣꙁати, и да въсе писаніе си не ѡклеветаетсе.обрѣтаетꙿ бо се оу дръжавнааго мнѡство книгь по помѣстѣ и монастыре и домѣ, имиже аще повелѣни боуде, ꙗко сѡлію осѡли сіа.
Нь ѿ сицевыи глю великыи въ словѣ и дивныи мꙋжіи ꙗже сꙋу ꙗко да тамошными приманꙿми се съвръши.
И иже въꙁнепꙿщꙋеть о семь глѣ, ꙗко ега таковыи моужіи писаніа мнѡго сꙋще ꙋ дръжавнааго и по мѣстѣ, иже и боліи тебе дръꙁающаго соуть, ꙗко симь свѣтелꙿствꙋеши истинꙋ ѡ ни , коꙗ потрѣба е твоемꙋ тъщанію;
Да расꙿсꙋдить ꙗко въ начелѣ рѣ , ꙗко хотещеи си прѣписати, раꙁꙿвращеніа мнѡгаа авъ въсѣ и привъводеть.
И пакы въ что полꙿꙁоують, ега съ раꙁꙿвращенꙿныими едино мѣнетсе;
Паче и видѣ едино писаніе лежещее ꙗко кринь по срѣ тръніа, не тькмо сѣаніе, нь и красотою рꙋкы, нь не оурѣꙁанꙿно ꙗко прѣже рѣ , и нѣкыи трънꙿное болꙿше оного кринꙿнаго глющи, такоже же и рꙋкы оное мнѡцѣнꙿны ꙗко ѡтрочета не вѣдеще, оуничижающе.
Ибо аще дѣтища о мѣди лъщещоисе или нѣкыи окажени въпросиши, и пакы о бисери, кое е лꙋчꙿше, ꙗвѣ ꙗко мѣ въꙁвеличить и окаженіе паче ли бисеріа, блъщаніа раи.
Ꙗко и кои помаꙁанꙿникь бжіи, въ страны тꙋжее сꙿтранꙿствꙋе, и не тьчію люіи свои оулишень сы и бгтва и цртвіа же и славы, нь и ѿноуь не вѣдо, ꙗко цркое пороженіе е .
Ꙗко и ддь въ пришъстꙿви свое кь цроу агхоусоу, не належещаго ли раи страха, и оуродивь волею бы, и хоужьшіи ꙗвлꙗемь въ полатѣ цртвоующаго ;
Такоже и сіе съвъмѣнꙗютсе ни въ чтоже потрѣбныи.
И нѣ побно сице быти, поне съвише цртвꙋеи въ мнѡгаа ѡблгодѣиствова мнѡжицею.
Тѣмꙿ же гле силꙿноу ти соущоу, блго твори.
И пакы пою боу моемоу донꙿде есꙿмь.
И просто рекоу, аще где кт҄о ѿ стѡрѡныи въ оулишеніи своего ѿчьства и цртва дръжавы и въ малѣ кое поношеніе прѣтръпѣ или пострадаль е , нѣ въ соу цртвіа, да ѡбидимыи црць, и въ страничьствѣ соуща имь, иꙁбранꙿныи книгь съ блꙋницами въмѣнꙗеть раꙁвращенꙿныими.нь ѡ гптвоующіи глахѡ выше, и како самоначьлꙿствнаа покараютсе бимь, и въ покорени оулишаютꙿсе апострофа и дасіе повъсоу , и ничтоже стыдетсе беꙁь свѣтелꙗ, ꙗко и моужь не стыдитсе ѿкръвенꙿною главою, ега самь ꙗвлꙗеть или пррчьствіе кое, или
млтвꙋ или что таково по паѵлꙋ бжтвныимꙿ бо покараетсе, и покрывала главѣ не трѣбоуеть.
Ходеи же по грау и стьгна ѿкрьвенꙿною главою, стоу себѣ творить.
Па же жена аще иꙁыдеть въ събѡрь ѿкръвенꙿною главою, иꙁꙿ чина своего исходить, и к томꙋ нѣ доина быти въ домꙋ моужа е, нь съ блꙋницами.
Тако и начелꙿствнаа собою, сирѣ женѣ побещаасе, иже мꙋжеви покараетсе, моужа ражающи и женꙋ, на гптвоующими же аще боудеть, или , срамлꙗеть си ꙗко и моужа женꙿска оутварь паче же иꙁꙿ члчьтва и чина иꙁводить своистьвнаго ꙗко не быти емоу к томоу доиноу въ црквь или въ чть събѡра вънити, ꙗко и ѡци въ правилѣ рѣше.
Аще ли кт҄о реть, т҄о почто и на въсако самоначелꙿное нѣ или , поне и въсака жена покръвена е, рꙿци, ꙗко поне и юнаа ѡтрочета женꙿска полоу двтвомь соуще, и ражеженіа въ конꙿць или растлѣніа никоего имꙋще, свободь соуть ѿкръвенꙿною главою ходити по двтвомь соуще.
Нь си свободь соуть и ѿкръвенꙿною главою и покръвенꙿною, кромѣ не ꙗко жены, съвръшенꙿно лишены двтва, нь нѣкою ꙁавѣсою или вѣнꙿцы, пон соуть два чина и вѣдомо е въсѣмь.
Бжтвнаа же писаніа съ великыи ѡпасеніе по атрѣба е дръжати, въ неиꙁренꙿны соуще плѡдещисе.пакы же гптствꙋющіа сице имоуть аще где не съплитаютсе беꙁꙿ въсакого съмꙋщеніа сице при, две, три, сла, свра, нь е и въсходꙿнь въꙁрокь, и съходꙿнь, полꙿꙁоуеть си въꙁрокь ꙿ, въ сицевыи «вещшіи», «болшіи», «твръдо», «въꙁдръжа» , или въ кои оубо сицевы въсꙿпримлеть ꙗко свѣтелꙗ, паче же ѡрꙋжіе, ꙗко би кт҄о ѿнесь въсесрчна дрꙋга соумне, и въсегда при себѣ ѡрꙋжіе дръже, бесꙿ страха прѣбываеть и прѣпинаніа
Нь ѡ си мнѡго соуще, довлѣеть тьчію ѡбраꙁꙿ рещигі ’о тітлѣоу крта ре прѣстощеи хва, и видеще ꙁнаменіа бываемаа, сꙿтрахѡ съдръжими пристоупахоу оувѣти винꙋ, еже раи кртномꙋ осоуженію въдань бы.
Како бо не сътицатисе мнѡствꙋу нарѡда бѣше, праꙁꙿдникоу сꙋщоу пасхы, и пришшоу мнѡствоу іоудеи ѿ въсе ’іоудее и галилее, и ѿ въсѣ сꙿтрань іилевь, и иже въ расꙿсѣꙗни соущіи.
И не тькмо ’іꙋдее, нь и ѿ ꙁыкь .
Въ цртвѣ бо даніило прренꙿныи іже ѡ тѣлѣ имоущіимь нѡꙁѣ желѣꙁнѣ, и скꙋделꙿноу честь, невѣріе си и еще, или и сънꙿмоначеліе, слабо и нестроеніѡ на врѣме, палицею желѣꙁною по ддоу оупасти въсѣ еꙁыкь пріиде гь, по юже и саміи іилите тога пасоми бѣхоу, и въси еꙁыци ѿ коньць събирахоусе, мирнꙋ и блговрѣменꙿнꙋ соущоу цртвію аѵгоуста кесара нѕ лѣ и д҃ мце.
И пакы сноу его тиверіоу иі-тое лѣто съвръшающоу въ цртви тога.
Въ м҃ -тое бо и вꙿторое лѣто аѵгоуста кесара родисе гь.
И въ еі-е бѣше блѣто, начинающоу тиверіоу цртвовати по оци свое аѵгоустѣ, и въ еі-е лѣто тиверіа кртисе въ ’іѡдани, въ иꙁꙿшьстви іѡанꙿновѣ пꙋте покааніа.
И сіа въса бываемаа мирꙿнаа оустроеніа, и па же чюсе исплънноу ’іоудеоу творꙿчіи, и па еликаа при мѡѵсеи съдѣаше въ чрьмнѣ мори, и въ пꙋстыни м҃ лѣ, ’іисоусѣ же навꙿвіинѣ и пррцѣ и прочаа въса слышеще ѿ мнѡгь лѣть, въса племена въ конꙿце ’іꙋдее оудивлны имахоу, ꙗко и прркь ѡ аплѣхь или и ѡ тогашныи врѣмень гла поимоутсе се ѿ въсѣ колѣнь еꙁычьскыи і҃ мꙋжіи, ꙁа риꙁоу моужа іоудеанина, глще поиде с тобою, ꙁан слышахѡ ꙗко съ вами бь е .
И съхѡдещіимꙿсе ѿ въсее въселенꙿны, ꙗко григоріе покаꙁоуеть папа римꙿскыи въ посланіи еже кь лъвꙋ ікѡноборꙿцꙋ , кь грау ре цра великааг, паче же въ дни брака и жртвы ншего присвоеніа, и въꙁненіа блгоꙋханꙿна боу единомоу пръвѣнꙿцꙋ, ѡ мнѡꙁѣ братіи, побаше и странь дивны моуже ѡбрѣстисе, ꙗко да прѣгласитсе ѡрꙋжникь хвѣ апль иꙁьшьсꙿтвіе въ мьсть врагѡ .и оубо сицевыи тоу мнѡствоу, и ꙁреще слнце въ тьмоу прѣлошеесе, и ꙁемли тресоущисе, каменію распающоусе, грѡбо ѿвръꙁающисе, ꙁавѣсѣ црковнѣи
раꙁдирающисе, ꙁа еже иже въ ни славимомꙋ стражоущоу, два источника текоуща двѡимь люмь крщеніе и напоеніе или цркое чръвлнꙿное пописаніе древныи раи, или па въ горꙿнѣишіи.
И оубо сицеваа соуще, пристꙋпахꙋ въ трепетѣ оувѣти винꙋ, іже ради распетсе.
Ѡбычно бо е ѡсоужающіимь и виноу анаꙁнаменати ѡсоуженію, ꙗко да сꙋ и правь ꙗвитсе прѣ дръжавныими, и пакы прочіи въ стра въводити, еже не дръꙁати въ ихꙿже ѡсꙋжають сіи.
И аще се е ѡ ꙁлодѣе, колꙿми па сіи ѡ правенѣмь и вины лъжевны не въꙁыскати хотѣхоу по наваженію архіереискомоу рещи:
Ѡбаче же аще и лоукавнѣ евреие тьщахꙋсе привънести виноу, нь повигыи вчера каіафоу рещи лоучꙿше е единомоу оумрѣти ꙁа люи, и прркь съгласіа не хоте обьꙗвлꙗше, ть днь и пилата оуничиженіе хотеща ꙗвити, слау цртвіа его прообраꙁи и написа тітлоу, имоущоую сице црь іоудеискь.что е тітла;
Тьчію белѣгь глоу, съдръжеи писмена по собою, раи ѡбьꙗвлніа великыи глѡ.
И е се велико въ въсѣкыи писани и моудры ꙗвлꙗе хоудожосꙿтво.
Ꙗко и въ коласае видѣхѡ беꙁь ѡсмаго листа на две боле вь ѱлтрь съписань.
Не тьчію же по тітла, нь и по белѣгы писмень.
И елꙿма тога побаше паче хоудожнѣе писатисе, ꙗко да не ѿ събѡрь кт҄о поносить невѣжьство писаніа, сице съ тітлою гль писаше.
Єсть же и сіа ѿ грькь кь на съ прочіими иꙁдана, имѣе по главныи глѡ съдръжаніе единою виною, да иꙁдале гль вѣсе кои е, раи прѣтыканіа не быти дрꙋгою же, да не въ соуе въ вещꙿшіи троу простираемсе, малѣ могоуще си иꙁьꙗвити.
Аще же поищеши, и въ ни ѡбрещеши съліаніе глѡ иде погрѣшаетсе, или мнѡжае хотещаго въводитꙿсе.
Того раи и сеи мѣра оустависе, кои гли съ ею писатисе, да не въ растлѣніе пріидеть бжтꙿвное писаніе ю.
И потрѣбоущеи гли ю, сіи соу бь гь, бцрь, слнце, мць, црица, члкь, блве, цртво, бца, и прочаа въса.
Привъве же се и сицево и, ꙗко свои сань съдръже съ ю съплетсе, нь не по грьчьскыи се, тьчію по ꙁыкь си глѡ грьчьскыими писмены.
Гръчьска бо е и съ -ю, съдръжитꙿ же сицевыи гль влка, влца, гжа, млнци, и прочіи.
Дръжит же и коньчне покорителꙿно писме, сице єг, и таковаа прочаа.
Нь еже выше рѣ , ꙗко хоудожныи дѣло е въ мнѡжае простиратисе ю потомꙿ же мѣра оустависе и, пакы рѣ о ѡбои вънꙿми въ грьчьскыи простиратисе ꙗко и белѣжитаа писмена въ мнѡжаа, поне хꙋдожници соуще и вѣдеть мѣрꙋ оуставлніа глѡ, и пакы въ кои не прѣтворити свеꙁо е.
Ꙁде не толико касатисе въ простирани е, нь сицеваа тьчію иде хощеши рещи «бгоу», аще реши «боу», ничто съгрѣшаеши.
Или «двдоу» «ддꙋ», или «члвкь» «члкь», или «блгть» «блть», или «бже» «бе», и сицевыи.
А иже съ тітлою нѣсоуть, и ты сътвориши въ си , ꙗвѣ прѣтвори, или оулишивь ю ҃ где.
Нь се добрыи книжевꙿникь расꙿсꙋженіе иже ли нѣ вѣ, ни едино да прѣтворить, или приплѡдить или ꙋлишить, нь въ слѣ си да дръжитсе, ꙗко не расꙿтлити невѣніе.
Же по семоу въ гръчьскыи сице χριςε, х҃е, χριςοс, х҃с, и прочіи въсѣ глѡ сице, въꙁемлюще тьчію ꙁачелꙿно писме и коньчно, и съвыше, и твореще гль.
Сице ми съмотри и «боже», и пакы «бе».
Аще же посрѣ вълагаеши и , ничто ꙁалично ꙗвлꙗеши, кромѣ рꙋкы аи мастила.
Въ инаа же прѣтворь кромѣ сего ѡбраꙁа, и гль прѣтвараеши.
Аще ли же и ина коꙗ сꙋть, длъжаишіи гль настоещіи, и мнѡжаишіи писмене трѣбѣ, поне начелꙿныи тьчію и коньчныи не можеть оувѣтисе, въсꙿприти е посрѣ свѣтелꙗ единого или и двои противоу глоу, сице ѳκε.
Сице и въ словѣнꙿскыи писмене повелꙗсе ѡ си .
Пакы тітла и въ гръчьскыи и си въсако число съдръжить.
Нь ѡ ихꙿже рѣхѡ белѣжитыи писмене и тітль въ гръчьскыи ꙗко по число съмотрити е, ꙗко иде δε, и пакы και, , или α, β, или πα или гв , или ꙋ, и сицеваад҃ідоит же и еще ѡ си о ы ъ ѣ писмене рещи, пон даде въ толико невѣжъство постигоше нѣціи еже и си начелꙿна творити, не соуща начелꙿна нь покорителꙿна тьчію.
Ни бо въ гръчьскыи соуть кромѣ, и о семь рѣхо въ ві главиꙁнѣ.
Ы же поль писменаа грьчьско е , полꙿ же словѣнꙿско, сице і.
Того раи ры глашаетсе, сирѣ рь іже.
Ь, і, съставленꙿно ѡбоꙗ въ едино писмее҃іѡ тоносꙋ:еже ѡ писмене довлѣеть обра.
Аще бо и вещꙿше е ѡ си глатисе, нь аще не повелꙗни боуде, нѣ въꙁможно иꙁысковати.
Ѡ обличени бо тьчію въпрошь повелѣнь бы како растлѣніе ѡбличити, а не съставити въ колико кое простирати.
Ꙁде пакы о ѡдежи си ремь.ѡ сила глоу. .
Се оѯіа глетсе грьчьскы, си рѣ остра.
Пон глѡмь оустьнꙿныи боудараеши гль иде обрѣтаетсе, и не въсь гль, нь тьчію иде она.
Ꙗко напрѣ оукаже ѡ се и прочіи въ ла главиꙁнѣ. варіа се глетсе, поне съвръшающоусе глоу и рѣчи теко опирающи гръло а не оусты.
Же и варіа на съвръшеніе глꙋ и почелѣ, иде е еи мѣсто.
Такоже и оѯіа на ѡбое.
Нь свое ество коеждо съдръжить.
Аще ли ни, т҄о гль прѣтвориши, ꙗко въ л҃а главиꙁнѣ ѡбрещеши.
И положеи паметь ѡ си въ малѣ, самое ество того оучить гла . периспомени е срчныи гла, сице ѿ срца гль въꙁвигнꙋти, ꙗко ега рещи мѡѵси, емоуже, свеꙁь, любве, и побнаа симь.
И иꙁꙿ срца въсею крѣпостію въꙁвижꙋтсе гли.
И вѣжамь великоу свободꙋ подають сіа въса иꙁдалече въ правыи писани, и раꙁоумь.
Побаше и оѯію и варію сице наꙁнаменати, нь поне не въмѣстихѡ ꙁде, и въ л҃а главиꙁнѣ въса иꙁьꙗвимь. се пакы ѿꙗвленіе глоу порꙋганіа, ега рещи сице оуа, раꙁалаеи црквь, и трьми дньми въꙁвиꙁае ю.
Не бо оусты тьчію чтатисе побаеть, нь и гло иꙁьꙗвити.
Или любви гль е, или порꙋганіа, или пре, или кои инь, ꙗко и тога и противоу чьсомоу гланꙿно е, да и слышещеи чтоущаго въси вѣдеть.
Того бо раи вѣже аще и бгословіе чтꙋ, вѣсе ѡ чьсо гле слышещіими.
Аще же невѣжа чтеи, аще и повѣно е чтеніе, никто може вѣти, аще и въ писмене не погрѣшаеть. .
Се пакы е похвалꙿно въ оудивлни, аи пакы поносно такоже, и млителꙿно ѿ оутробы великыи раи вещіи прѣиꙁреныи похвалѣ или пакы оуничиженіа сице ѡ прѣславное чю .
Или ѡ благости твоее ги, и побнаа.
Поносно же ѡ беꙁаконꙿнаа сънꙿмице іоудеискаа.
Или ѡ невѣріе, и побнаа.
Мльбно же сице ѡ ги спси же, ѡ ги поспѣши же.
Или ѡ влко приꙁри, и побнаа симь.
Соутꙿ же и ина въꙁꙿглна съ белѣгы въ грьчьскы, нь въ словѣнꙿскыихь не въносеть и ннꙗ.
Того ради аще и трьновꙿскыи соуть, мы ꙁде не наꙁнаменахѡ раи да не иꙁлишно досаженіе ꙗвитсеѕ҃іѡ апострофꙋ и дасіи, и прочіи ꙁнаменіи:сіа соуть апострофь и дасіа и и ѱи, ꙗко прѣже рѣхѡ.
Нь въ грьчьскыи едино мꙋжьскыи е, дрꙋгое же женꙿско, сирѣ глѡ.
Нь ꙁде или вѣдꙿци ꙁреще тьщаніе въ на ни мало, или не вѣмь како, и даже въ добрыи писаніи ꙁримь сіа -оу съставлнꙿна, и ꙗвлꙗетсе ꙗко прѣдаше и ѱили ѡблати ѡбоꙗ.
Нь не въ трьновꙿскыи, не боуди то.
А еже въ что полꙿꙁоують, ѡпеть ищи въ аі-мь числꙋ.
Пакы же се поставлꙗетсе съ начела писаніа сице, ѿꙗвлꙗе бывꙿшаа ѿ настоещаа оучителева, аще бытеиска, аще пррчьскаа, аще еѵлꙿскаа, аще аплкаа и прочаа въса.ꙁ҃іпотрѣба е и сіа.
Крѣпко дръжати въ бжтвныи писани раи мнѡго ины, нь по аплкыи ми съмотри, иде гле толико и кь коринꙿѳіѡ, толико кь филиписеѡ и прочіи, или въ еѵліи.
И чьсо раи писана соу коли бко и е ;
Веде да съдръжетсе, и да вѣсе, кое где почиваеть, и где почело въꙁмлеть.
И прочаа въса бжтвнаа писаніа сице.
Аще ли ни, т҄о съвъкꙋпиши въ бгословныи съ своими соупротивныи.
И како оувѣсе побѣда или бесѣда, или кое чт҄о;
И како хоулы въ бгословныи не вънидꙋ, ега главиꙁны погꙋбетсе, ѡ непокоривіи писци;
Тако б҄о въса раꙁꙿвращеніа вънесосте оулишающе мало по малꙋ, ега потрѣба бѣ иꙁысковати си мало по малꙋ.
Нь сіа могꙋщіимь вънети велика сꙋть.;
Се пакы е ѡ оудивлнꙿныи глѣ, вещꙿше ѡ съпротивныи.
Како бо оувѣси гль соупротивныи, иже «тебѣ побаеть цртвіе»;
«тебѣ побаеть цртвіе».
Едино писмены и ѡдежею.
Се раꙁдѣли, и ꙁр҄и раꙁдѣлніе «тебѣ побаеть цртвіе»;
Глеть ты ли еси доинь цртвію;
«тебѣ побаеть цартвіе”, глеть ты еси доинь цртвію.
Такоже и въ прочіихь, иде ѡбрѣтаетсе, свои поу съдръжить.
Иде же лишиши , пръвѣе въсѣ съ симь въ хоулꙋ прѣвратиши.
Въ си бо паче побаеть крѣпитисе, иже соуть твръдаа пища. се пакы е ѿсѣцае гль ѿ мимошьшее и гредꙋщее.
И ꙗвлꙗеть свои гль съвръшень въ двѣ или три писмени сице, ꙗко се тебѣ глю.
Или ꙗко те ги помощника има.
Или ꙗко бѣ имѣе три сны.
И прочаа такоже.
Аще ли же нѣ на своимь мѣстѣ, раꙁꙿвращень вь гль ꙗвлꙗеть.
Аще ли же въмѣстиші е, иде нѣ потрѣбы, съ раꙁꙿвращеніе прѣтыканіе, въ прѣтыкани же хоула готова, сице «въꙁвелю се», аили побꙿнаа си .
И раꙁꙿсоуди ми ꙁде съ ꙁапетіе раꙁꙿвращеніе и хоулꙋ въ едино семь.
Е же и въ мнѡгыи или нѣкое две вещи ꙗвити се на потрѣбоу сице «роукь» или «нѡгь», или ино таково, нь се мало.се е , .
Межострочіе и строка.
Межострочіе оубо съвръшенꙋу бесѣдꙋ, си рѣ цѣль гль не съдръжить, нь прѣлꙗеть вещь, ꙗко би рещи, на поль рѣчи покои, да оудобь пріидеши до пристанища строкы.
И сихь не вѣдыи расꙿсꙋженіе, въ сꙋе въса пишеть, аще и въ писмене погрѣшалꙿ би.
Строка же вь гль съдрьжить.и се ѡбрѣтохѡ въ писани великыи въ раꙁꙋмѣ, иде връста съвръшаетсе, гль же нѣкыи по тітло или и тако въ е или д или и г писмень не съвръшень, мѣста не имѣе въ тои връстѣ.
И хоте довръшити въ нижаишꙋю сее, поставлꙗетсе ть белѣгь, да не чтеи ꙁапнетсе, въꙁнепꙿщевавь толико е тьчію въꙁꙿгла того.« се пакы ѡбрѣтохѡ ѿ тѣ дивныи моужіи, въ мѣсто се ꙗвлꙗющее пррчьскы рѣчи, или еѵлꙿскыи, ѿ съписателꙗ словꙋ и прочіи, ꙗвлꙗюще се » еретичьскы глы сице, ꙗко начръта ѳеѡфиль црь ѳеѡфана и брата его ѳеѡра, гле «въсѣмь желающи притѣкати кь градоу иде стоастѣ прчтѣи нѡꙁѣ» ба слова на оутврьженіе въселнꙿнѣи, ꙗвише въ чтнѣмь «мѣстѣ лоукави съсоуди бѣсовꙿскые прѣльсти».
И тоу мнѡга ꙁла и «сꙿкврънꙿна съдѣаше свои лꙋкавꙿствіемь».
Ѿтꙋ ѿгнани быше ꙗко ѿстоупници.
«не прѣсташе же боуиство свои лꙋкавꙿствовати.
Тѣмь написасе на лиціи ѡбличеніе и ꙗко ꙁлодѣемь.
И ѡсоужени бывше прогнани быше».и съмотри ꙗко аще и сего ѳеѡфила е стра иже на цвѣтоносіе, иже «иꙁыдѣте еꙁыци, иꙁыдѣте люіе»;
Нь нѣ еи ни единого ꙁнаменіа, поне е бгословна, ꙗко и дрꙋгые его стры и твореніа.
И аще и еретичьскы сꙋть, нь приты ꙗко на полꙿꙁоу цркви, и не ѿꙗвлꙗютсе бжтвныи пѣніи ни въ чьсо.
Се же ѿꙗвлꙗетсе, поне въꙁимаеть ꙗко бгословно, и въ н посрѣ въводить ино свѣтелꙿство, еже ѿ соупротивнаго порасте.
Того раи соугоубо наꙁнаменаетсе, ꙗко би рещи не тьчію бжтвна соуть, нь и соупротивна.
Ѿ бжтвны бо еретици гль въꙁемлюще въ свѣтелꙿство своего ꙁлочтіа, тѣмꙿ же ꙗко съ пшеницею трьніе съмѣсише.
Того раи соупротивнь белѣгь е .
Того раи и въ въсѣ еретичьскыи глѣхь сицево ꙁнаменіе пишетсе, да не въꙁмнитсе и се быти праваго оученіа нѣгде въ испъщренꙿныи.
И ꙁри ми невѣжь дѣло, ꙗко обрѣтаемь въ мѣсто бжтвныи ѡбра ꙗвлніа, иде се писати, пишоуть се », и ꙗвлꙗють прѣдающе бжтвнаа, па же прѣтварающе въ еретичьскаа.
Нь иже хощеть о се дръꙁновлни на осоудити, да ꙁрить ꙗко да не въ поплъꙁеніе боудеть емоу.
Ꙗко бо невѣже, оувѣвше се ѡбличеніе, и ѡсоужаютꙿ ме, ꙗко никои сщенꙿничьскыи сань пове алѣвь ѡ се .
Т҄о да еда и ѡни ихꙿже начръташе въпрошеніемь бжтвные ѡбраꙁы начрьтаахоу;
Ни бо патріарꙿхоу о семь вънемлѣхоу , ни же комоу иномоу, нь вѣдеще иꙁвѣстно, ꙗко прѣлъщеніе мнѡжъство въвесе, и вънѣ прѣданіа апль и ѿць бы цркви бжіа.
И не тъкмо апль и ѿц҃ь, нь самого влкы га.
Самꙿ бо се ꙁнаменіе начрътаніа прѣда , еже на оубрꙋсѣ кь аѵгарꙋ црꙋ.
И мнѡгаа е ѡ си обрѣсти , и не прѣстаахꙋ пишꙋще, начрьтающе и ꙋчеще покланꙗтисе обраꙁоу гню и прѣчтые его мтре и въсѣ стыи съ стыими агглы, и не оубоꙗше прѣщеніа и мꙋкы.
И поне не послꙋшахоу повелѣніа црева, ни архиереи въпрашахꙋ, еда по бжтвномꙋ соудꙋу чт҄о осоудетсе;мы ꙁреще цьвꙿтоущее православіе, и блго врѣме полꙋчꙿше въ дръжавѣ блгочтиваго, съ въсацѣ дръꙁновеніемь писаніемь обличи погꙋбленіе, не бжтвнаго обраꙁа, и ѡбесꙿчтіе, нь бжтвныи повелꙗніи чт҄о оубо;
Не рекоу ли ꙗко таково и се е , или хоужьше;
Паче хꙋжьше е въсако.
И не тьчію сіа, нь и ѿ въсѣ ꙁлыи ѡгрибаше прѣиꙁрено, нь ꙁри моужа паденіе въ невѣни и непокорени ѿчьскыи прѣданіѡ.
Такоже и сіи иже не тькмо не вѣдещіимь, нь и въꙁꙿбранꙗющіимь просꙿтрѣтисе правомоу оученію и оуставлнꙿное не тькмо добрыими мꙋжꙿми, въ на иꙁдавшіи, или ѡцы, нь прѣже пришьствіа хва при птолемеи, ꙗко рѣхѡ въ в҃ бглавиꙁнѣ о иꙁданіи, паче и прѣже того, ѿнелиже писмена въобраꙁише и съставише.
Ꙗко и еще чеда и рѡ сіѳѡвь на двѡи камене иꙁобрѣтенꙿнаа пишахꙋ писмена крѣпꙿко дръжеще , и прочіи.
По тѣ бо ѡбраꙁѡ и тѣ дѣло въсприемлюще ѡ си дрꙋгь ѿ дрꙋга сѣетсе бжтвное сѣме, и сѣасе право даже до на.
И хотеи вънети, нѣ мало оуничиженіе и поношеніе, еже нами право не вѣтисе и погꙋблꙗтисе едино по дрꙋгомꙋу.
Не бо понѣ и ннꙗ оставꙿшаа въ мѣроу стоеть, нь и ѿ ни ꙁримь днь дне погꙋблꙗюще .се .
Пакы е по гръчьскыи бръꙁыи писꙿць, ꙗко да не ꙁакьꙿснить дасіею и оѯіею, коежо особь пише.
Того раи съмѣсивь ѡбое въ едино, сице ., иде потрѣба е дасіи и оѯіи на начелныи писмене.
Нь въ нши се е тьчію съвъкꙋпленꙿно, въ гръчьскыи же и писмена съ ѡѯіами съвъкꙋплꙗють сице .
И прочаа.се ., се ѡбрѣтаемь и въ погꙋблнꙿныи писани, не въ въсѣ же, нь въ иже соуть симь начьлꙿнѣишіи и мꙋдрѣишіи, ꙗко въ негливыи чт҄о раꙁоумнѣе ины обрещетꙿсе.
И е т҄о, ꙗко аще погрѣшитсе где гль, или маль или великь, и не можетсе въмѣстити на свое мѣстѣ, да въпишетсе на краи иде видиши побно мѣсто.
И на мѣстѣ, иде бѣше писатисе, ть белѣгь, и пакы иде оуписасе, да чтеи и се на смое емꙋ мѣстѣ привъветь.
И е т҄о и въ правыи писаніѡ.
Нь се тьчію нѣціи си вѣдеть, прочаа же въса аоулишише.
Аще ли же кое и где навыкнеть, нь не по ествꙋ.
Како бо въꙁможно, ега повъсоудꙋ оученіе раꙁꙿвратисе, и никтоже въ начелѣ право оучитсе, еже основаніе право положитии҃і҆о оученіи ѡтрочеть, ꙗко сими расꙿтлише сіа въса.
И сими пакыпобаеть исцѣлити правыимь оученіемь҆о си въсѣ растлѣніи, ихꙿже прѣрекохѡ, и ихже не въспомѣноухо, па же и ѡ ересе ихже ремь, потрѣба е вѣти, ꙗко ꙁастарѣвꙿшимисе ноужно есть исꙿправити тъчію млнцы, начьнь испръва правое оученіе коупно ѡ въсѣ .
И да никтоже семоу пороугаетсе.
Ибо не старыми растлисе, нь лѣнивыи и ꙁлыи оученіемь того раи имꙿже оуꙗꙁвисе, тѣмь и цѣлитисе побаеть.
Аще ли же кто имать млньчьско неꙁлобіе, старь сы, и старьчьскыи съмысль, можеть скорѣише си ѡрꙋдіе истрѣбити кореніе раꙁꙿвращеніа.
Па же, аще повелꙗніе би еже въ поуть исправлніа пріити бжтвныи писаніѡ, старіи ꙁреще млнце вещꙿши въ раꙁꙋмѣ писаніа, и не хотеще стида раи и сами тога поуть иꙁысковали би.
Жалость же и се ꙗвитсе, аще полъꙁꙿнѣишее пръвѣе въобраꙁимь т҄о аще кт҄о хощеть по пръвомꙋ оученію оучити, ꙗко е писано, б по а и по въꙁрѡкѡ, ꙗко навыкоше, да оучить ничто си растлить тьчію писмена въса и право да глашаеть ихь, такоже и по ѡдежда и белѣгѡ, ꙗко наꙁнаменахѡ, да оутвръжаетсе въ въсѣ по прѣданію бобаче же щежоу си , понеже ꙁавеꙁоуть стѣноу недвижимꙋ мнѡꙁѣми, и единооу отрочетю въдають понести сими въꙁрокы.
Того раи и даже ѱлтрь оуче потрѣбꙋеть скаꙁꙋющаго.
Аще по малꙋ въꙁметь, мнѡгꙋю грамадꙋ въскорѣ прѣнесеть, еже е по емꙋже глю оученію напрѣ простираесе, и до е҃ или ѕ҃ дъсчиць навыкнеть беꙁь скаꙁоующаго оучити, и въскорѣе не кь часово приходе начнеть само себѣ писати, и лъснѣиши оучещомꙋ и оучещомꙋсе бꙋде.҆а еже ѡ писмене, како кь раꙁоумоу вещꙿшемоу пріидеть, иꙁ начела, аще хощеши, напиши писмена по числѡ , да вѣсе гръчьскаа коꙗ соуть, каа ли приѡбрѣтенꙿнаа.
По писмене бо грьчьскыи числа гредꙋть, кромѣ ѕ се бо тьчію ѿ числь сръбꙿско е.
И пакы въ начелѣ да навыкнеши въсакои книжевꙿскои хрълости аще кт҄о и грьчьскыи пріиметсе пото, бръꙁѣиши бꙋдеть, навыкь ѡбои ество, сице а, в, г.
Не а, б, бо въ грьчьско гле «аꙁь, ве », аще и нѣціи бледеть въ оукаꙁани канѡно иже по алфавитоу, и глю.
«съ кано по аꙁь боуквы», или акаѳистꙋ ікѡси иже сꙋть по аꙁьве «сице и намь побаеть въ начелѣ писати, да и ѡ въсакыи веще бьдрѣи бꙋде» кое бо вѣніе приносить а, б;
Аще ли же и тако съпишеши ꙋче, кромѣ вещꙿшего трꙋда ничто съгрѣшиши, аще тьчію выше ренꙿнаа съхраниши.
А еже ѡ троудѣ и пакы рекꙋ, ꙗко аще толико трꙋ въ оученіи поли би, иде право оуче ать ѿрочета, мнѡꙁи въ раꙁоумѣ книгь ѡбрѣталисе би, си рѣ готовословіемь нь малѣише мнѡго оучими, мнѡжае же си вѣдеть ꙁа еже въ пꙋтьшъствіа.
Нъ да не мнить кт҄о, ꙗко тако просто и се е , ꙗко кт҄о хоще и каа оучити нь да оувѣ , ꙗко ни едино ѿ мнещіисе малыи беꙁꙿ повелѣніа ѡць и чина соуть бо пръвѣе въсѣ писмень повелѣше писати въ начелѣ.
И не мни семꙋ тако быти нь поне крщеніемь съраспехѡсе хви въ начелѣ и съпогребохѡ, сице и начинающе бжтвнаа писмена, пръвѣе въсѣ крть мѣнити побаеть рещи «крте помагаи», ꙗко би рещи по аплоу о кртѣ едино хвалитисе гни.
Нь и ꙁде нѣціи хꙋлоу въносеть, въ начелѣ глще «крте бе помагаи», и ѡбженіе твореть, се е ꙁнаменіе бжіе на бѣсы, а не бжтво.
И не рꙿци кт҄о се дѣло невѣжь е , а не въсѣ , нь вижь въ начелѣ, колика ꙁла невѣжами проꙁебоше а в г д е ѕ ꙁ и ꙩ і к л м н ѯ о пр с т оу ф х ѱ ѡ.
Ꙗ ѥ ю ѿ ы.б ж ъ ѣ ш щ ц ч.҆и ега иꙁьоучить и сице ѿ начела, тогда пакы да почиеть ѿ конꙿца сице.
Ч ц ш щ да до а, и , ꙁа еже съ ѡбои странь иꙁоучивь, не потрѣбꙋеть к томꙋу писꙿменꙿныи скаꙁаніи, тьчію въꙁроко.
Сице бо оувѣ въсако иде обрещеть написано съ единые же страны иꙁоучивь, тьчію, мнѡго прѣтыканіа бимать, донꙿде оувѣ си по редоу бо мнить си , ꙗко прьво иꙁоучи к томꙋ же и мнѡга писмена и до мнѡга не прилоучаютсе оуписатисе, ꙗко ѳ, или ѱ҄, или ѯ҄, и инаа.
И тако ꙁабывь и въсегда троу е оучител, ꙗко мнѡго трꙋдити съ ѡтрочеты, мало же наоучити, и се раꙁꙿтлѣнꙿно поутꙿ бо оставль кт҄о въ малѣ, аще и настанеть пакы, нь мнѡго потрꙋдить аще ли ни, т҄о въ поустаа и непрохѡнаа вънидеть.
Ꙗко и широкыи поуть ведꙋщіи въ пагꙋбоу, егоже наꙁнамена самь г҃ь тако и въ си въ пространꙿстви въ начелѣ хотещеи съ лѣностію и погꙋблꙗющіимь едино по дрꙋгоꙋ.
А ꙗко прискръбныи и тѣскныи, въводеи въ цртво бжіе сице и съ иже не дати ни въ едино писмени волю оученикꙋ и белѣгѡ и силахь, въветь въ пространꙿство.
Что ли въ си еꙁыцѣ не ѡбрѣтаетсе философь, ꙗко пръво, кромѣ аще где въ ины страна навыкнеть или пришшими ѿ странь;
Єда во мꙋдрѣиши соуть инии ѿ сего еꙁыка;
Нь непокорꙿство и погꙋбленіе пꙋути писмень прѣсѣче стъꙁе.ѳ҃і҆о оучени же намь гль тако пакы повелѣше стіи ѡци, ега ѿрочета писмена цѣло оувѣдеть, тога пръвѣе въсѣ да напишетсе имь «ꙁа млтвь стыи ѡць ншіи» да въ конꙿць с.
Єда, ѡ въ соуе оучителю, и се мниши просто тако быти;
Не и въ правилѣ ли стыи ѡць обрещеши се повелѣніе, иде соуть цѣли ꙁаконꙿници съ въсѣми и правилы;
И се покаꙁꙋеть, ꙗко да пръвѣе ꙗви аши поуть ѡтрочетѡ странитисе еретикь въсѣ , и тьчію въ слѣ пꙋти ити бжтвныихь ѿць, ꙗко и ти въслѣ бжтвныи апль, ꙗко апли въ слѣ га, да симь ѡрꙋжіе въѡроуживше кртныи, повелꙗніа бжтвнаа право, ꙗко ѡцы навыкохѡ, въꙁможе прѣити въсакаго страха вражіа беꙁь съмоущеніа.
И сию бо м҃лтвꙋ крть покаꙁꙋеть въ цѣлыи ꙁаконꙿницѣ, иде е еи протлъкованіе сице.гиіисꙋх҃еꙁа млтвь стыи.
Бе ѿць ншіихь.ншь.помлꙋина.сіи же оставлꙗюще си иже на еретикы догмата соуть, и оучеть инаа.
И прьвѣе помощь раꙁарають стыихь ѡць ѿ си и повелꙗніа и.
Аще ли же кое наꙋчить наоусть, т҄о раꙁꙿвращенꙿно, и чрѣꙁь стыи ѡць повелѣніа.
И вижь и дрꙋгое погꙋблніе и растлѣніе.оучити же побаеть сице написавь, аще хощеши раꙁꙋмно и бръꙁо въвести въ гль.ꙁа.
И да глеть имена писмене до строкь, или соуть двѣ или три, или четыри, били петь, и тако въꙁꙿгль помежꙋ ихь, да въ конꙿць не въꙁꙿвращаесе.
Идеже ли е едино самоначьлꙿстьвныи, на собою не имѣе ѡблающаго , си рѣ ѿ гптвꙋющіихь, т҄о име емоу да реть тьчію, ꙗкоже въ ꙁ҃ главиꙁнѣ наꙁнаменахо, и тако да минеть кь гредꙋщіимь.
Того бо раи тамо писмена тако наꙁнаменахомь и тако имена рѣхомь самоначьлꙿствныимь, бръꙁаго раи въраꙁꙋмленіа, ꙗко да ега иꙁоустить по писмене сице, и начнеть въꙁꙿгланіе тьчію глати, писменем же имена ѡставлꙗти, тога не бꙋдеть емꙋ прѣтыканіа и тога бо симь имена потрѣба е глати иже сꙋть оуединна, и въꙁꙿгла не имꙋть, нь ꙗко више рѣхомь, а не аꙁь.
Юсь, раꙁвѣ іже единые, ꙗко да не едино име сътвориши съ и.
И пакы іже скоро самоначелꙿствно не можеши въ си ѡбрѣсти, да и донꙿде въвеши отроче въ раꙁꙋ книныи нь о оученіи рѣхо сице имена глати самоначьлꙿствныимь, а еже глати си аꙁь, есть, оукь, пото аще хощеши се никоемꙋ потрꙋженію потрѣба.
Единою реши емꙋ и оувѣ.
Аще ли же и не реши и емꙋ, еда кое прѣтыканіе бꙋдеть емꙋ въ бжтвныи писани ѡ си;
Аще и нѣціи нѣкаа протлькꙋють ими, и аꙁь глю протлъкованію быти.
Нь нѣ полъꙁно, иде стра , не прѣлагати прѣ оꙩчима иде ли нѣ, тоу боꙗтисе и се не раꙁараемь, нь ꙋкаꙁꙋемь, како и ѡбоꙗ дръжати аще ли же ни, т҄о въ «аꙁь, ве » по обычаю гли имь имена ега же въ аслогь, т҄о сице ꙗко наꙁнамена.
По въсѣ бо писмене нѣ се, нь тьчію по ѳ҃ си а е и і оу ѡ ꙗ ѥ ю ꙗко да навыкь въꙁꙿгль си съ госпотꙿствꙋющими и , и пакы иде кое е въ самоначелꙿстви или въ довръшеніи, исꙿплъненіи гла, име емꙋ сице реть, и поиде по строкꙋ, и бес трꙋда ти боудеть оученіе, и отрочетю въ любовь нь тако ꙗко выше написа въ с въсеписно, бес тітль, донꙿде въ раꙁꙋмь въсеписныи въниде, да и до г҃ дъсчице аще ли же раꙁꙋмнѣише виши, и пръвѣе третіе начни съ -ю и тако да и до е҃ дъсчиць или и прѣже строкы на въсакомь въꙁꙿглꙋ
ѡстанешисе и тако начнеши да и ѿ і҃ дъсчиць съ тітлами писати и съвеꙁано елико хощеши, и въꙁвѣщати емоу и бѣлѣжитаа па же съвеꙁанаа писмена.
И не число оуставлꙗ симь дъсчица о си , нь ꙗко коемоу быстрость оуꙁриши ѿ начела же и силы глоу да пишеши емоу.
А ѿ е҃ дъсчиць да начнеши емꙋ повѣдати по си , ꙗко ли и въ се оуꙁ҄риши оученика, ꙗко да въ начелѣ и се въкоренитсе право и да иꙁоучать въ писмене на оусть, донꙿде съмотриши, ꙗко ега написоуеши емоу, же ты пишеши, оно доспевать чтати.
И тако да свободитсе ѿ того раꙁвѣ или е҃ крать или колико, тъчію елико можеть слобоно беꙁꙿ скаꙁꙋющаго бръꙁо проити въ писмене въꙁꙿгль и тако на ꙋсть да въꙁимать.
А еже и въ писмене на ꙋсть помнити и пропевати въсе, даже до силь глꙋ, ꙗко рѣхо до е҃ ѕ҃ дъсчиць, бда въ слоꙁѣ въкоренитсе си же ꙋченіе нѣкако смѣхꙋ побно, и да до ѱлтра ѡтроче само беꙁꙿ скаꙁꙋющаго ꙋчити не можеть.
И коликь трꙋ ѡбои а ꙗко рѣхомь аще ꙋчиши, ѿ е҃-тые дъсчице великꙋ свободꙋ пріимꙋть и оучеи и оученикь такоже и писаніе пръвое даждь емꙋ правое писаніе писати, и прѣти емꙋ нигде погрѣшити не тьчію писме, нь и силꙋ кою или белѣгь или строкꙋ или межострочіе, ꙗко да испръва не попꙋститсе растлѣнію, и пакы да оутвръдитсе въ паметь въꙁьмь, паче же и питакь тако.
Ничтоже бо оуничиженѣише е въ гръцѣ или блъгарѣ или еꙁыкь иныи, саракинь или иныи, ꙗко питакь въ сицевыи погрѣшань и растлить.
Въ сицевы бо хоудожнѣе ꙗвити е , ꙗко въ инꙋ ꙁемлю и кь иномꙋ гпрꙋ послати е , или и блиꙁь кь нѣкоемꙋ вѣцꙋ, и ꙋбо не вѣ те, нь тьчію слꙋхомь слышить ѡ тебѣ, и ега писаніе вить ти, оувѣ въса абіе твоꙗ хꙋдожьства.
Истинꙋ бо рекꙋ, ꙗко аще и л҃ или м҃ дніи съ кымь блиꙁь ми сꙋщꙋ бесѣдꙋю, и писаніе его не видѣвь, не вѣмь въ конꙿць оумѣтелꙿство его единыи же питакь рꙋкоу его оуꙁрѣвь, абіе въса егова вѣмь нь и въ писмене, ы, или ины паче ы, повъсꙋ оулишише въ питаке, еже не ѡбрѣтатисе.
Еда не ꙋлишенꙿнꙋ емꙋ по мѣсто, хоте чтнь гль рещи, оуничижиши кого, ꙗко въ бжтвныи оукаꙁахѡ;
Или и бжтвные глы мнѡгащи не пишеши въ питаке, прѣсловіа и инаа цркы книгы;
Въ коем ли еꙁыцѣ писмена или чт҄о оулишаетсе въ питаке, ѡ растлителіе;
Не въ ни ли апаче хꙋдожнѣе тъщꙋтсе, да мꙋдрѣише гли испъстретсе и распространетсе въсакыи въ свое ество;
И како ꙁде распространетсе и испъстретсе, поутю соущꙋ въꙁетꙋ;
Аще ли же не съ въсѣ , нь гредꙋщꙋ ти пропа прѣ собою ѡбрещеши нь се оочима ꙁрещомꙋ нь ты глеши ꙗко хощеть писати, тьчію лѣпо да пишеть, и ꙗко напишетсе емꙋ, дѣте е и послѣди хощеть навыкнꙋти.
И тако въкорѣнивсе ꙁлѣ и въса ꙁлѣ бꙋдоу како же ли, еда пакы дрꙋгое пото можеши основаніе положити;
Аще ли реши «могоу», и тако свѣтелꙿствꙋеши ми, ꙗко ни въ чтоже е твое основаніе и како пото основаніе положиши;
Въсако бо основаніе въсе съдръжить нь и книгы, аще и где погрѣшитсе ега пишеши, нѣ толико, елико отрочетю растлѣнꙿно писати.
Мнѡжае бо е члка расꙿтлити въ оумѣ, не писаніе кое члкь бо вѣдꙿць мнѡгые книгы можеть исправити книгы же, аще и мнѡго сꙋть праваго писаніа, и не вѣ и кт҄о, тако въмѣнꙗютсе ꙗко и растлѣнꙿны.нь ѡ се и по се ремь, ннꙗ же ѡ строка на въсакомь въꙁꙿглꙋ ремь.
Аще и гръци не оучеть тако, никтоже да пороугаетсе, се съмотривь, ꙗко ꙁаблꙋдивыи вещꙿшіи оукаꙁь потрѣба е дръжати, донде въ поуть пріидеть, тако и ншаа ꙗже о оученіи рѣхомь ѡтрочеть понже родителіе симь раꙁꙿвратише, и пороженіе и ества соуть спадающіи праваго оученіа.
И ꙗко мти ѡтроче, дръꙁающее къ водѣ и огню, вещꙿше съблюдаеть, тако и мы вещꙿше прѣсѣщи слобонꙋю волю оученіа сего, да въ пꙋть достигнꙋть би раꙁоумь оученіа.
И се тъчію наꙁнаменахо, ꙗко е опасеніе, ѡ оучителіе, въ оученіи ѡтрочеть, не книгь писаніа:
К҃ ꙋвѣти же побаеть, ꙗко и «цроу нбныи» не ꙗко слоубѣ гредꙋще тако пишетсе ѡтрочето, нь и се повелꙗніе стыи ѡць, ꙗко слꙋбѣ млтьвнѣи, тако и семꙋ въводитисе, ꙗко смѣрꙿшисе въ покорени стхь ѡць не высокаа моудръствовати, нь въ слѣ пꙋтеи си водитисе, сице побаеть помлитисе ѡ пріити оутѣшителевѣ и въселеніе просвѣтити си кь прѣніимь простиратисе нь ꙁри, како побаеть что помлитисе, како же ли въ бгословнѣмь семь бледословеть нѣціи, аще и не ꙁыко, нь писмены, иже истинѣ въꙁꙿбранꙗющеи, ихꙿже кꙋпно
ѡсоуженіе е съ тѣми на ихже ресе.
Ибо ѡ еретичьско осоужени се бжтвными ѡцы речено бы.цроу нб ныи, оутѣшителю, дше истинꙿны.иже въꙁꙿе сы, и въса исꙿплънꙗе.сꙿкровище блгыи , и жиꙁни подателю.пріиди въселисе въ ны,и очт и ны ѿ вꙿсакое сꙿквръны,и сп и блгыи дше нше.аи аще въгодь боудеть дръжавномоу, и ѡ си расꙿпространимь:
К҃асимь просвѣщꙿше, ꙁри како простираютсе кь бгословію сты трце абіе бо пишетсе си стыи бе.
С ыи крѣпꙿкыи.стыи бесмртныи, помлоуи на .и что;
Не побаше ли въсако прѣже въсѣ си млтва еѵлꙿскаа прѣложитисе, юже г҃ь самь повелꙗ;
Нь пръвѣе да навыкнеши, кыими окръмленіе имаши, и ꙗко кромѣ просвѣшеніа блти дха никтоже съвръшень кꙿ нбномꙋ, ꙗко гь ре иже не родисе съвыше, не можеть въꙁыти на нбо.
И како вѣрꙋеши въ три лица единомоу бгꙋ, и како пръвѣе сномь примирисе оцꙋ, и дхомь въса дарованіа иꙁливаютсе по мѣрѣ ѿ чести, и тъже дхь въса исплънꙗеть, иже и прѣпростыи срца оутвръжаеть и оутѣшаеть, ега где посрѣ иноплеменꙿникь сꙋщее, паче же прѣль вѣдещіи въноси нь си аще и нехытрословци, крѣпко же иꙁвареніе и съгрѣаніе дха, ничтоже въмѣнꙗють прѣлъсть и .
Ꙗко и въ ҆҆іерлмѣ видѣхо ннꙗ едино отроче мтре хртіанины, оца же саракинина, како по съмрти мтре его оувѣвь ꙗко просвѣщенꙿно даромь стго дха мтрію, и не хотѣ повиноутисе въ стоую четыридетницоу ѡскврънитисе брашны еꙁыка оного, нѣгде поль д҃-го лѣта се, ѡ чюси, нь ѿ честыи боевь наглаго оного ѕвѣра смрть прить, не покараесе, нь въпие «хртіанинь есꙿмь».
И никтоже ѿ хртіань сіа ннꙗ ꙗсть бнь ꙗко рѣхомь, ега сіа вꙿса навыкнеши, тогда съвръшень сы кь страшнѣи млтвѣ пристꙋпиши не съвръшенꙿноу бо сіа млтва нѣ глетꙿ бо повелѣвы ю въниди въ клѣть свою, еже е дховнаа оутроба, и ꙁатвори двери свое, тѣлеснаго съсоуда, и въ тишинѣ съ ѡпасеніемь помлисе, да вѣси како млишисе и комꙋ нь иже «о стыи бе» намь гль, семꙋ съвръшеніе не стыими ѡцы, нь агглкыми оусты иꙁьꙗвленꙿно е.
Єга бо оученикь ҆іѡанꙿна ꙁлаустаго прѣстоль цртвꙋющаго гра правлꙗше, мню ꙗко прокль, сътворꙿшꙋ литію, и въсѣ ꙁрещи въсхыщенꙿно бы едино отроче, и кь въꙁдꙋхꙋ бывь ꙗко невидимо.
И пакы пришь съвыше, въсѣ ꙁрещимь, повѣда, ꙗко не поють тамо, ꙗко мы «стыи распъныисе», нь «стыи бесмртныи, помлоуи на ».
И ꙁри, како и въ че погрѣшаеши.
Где бо ннꙗ обрещеши право писанꙿно, аще и мало е;
Напиши бо ми кт҄о сицевыи, и аꙁь леѯіемь и вѣцы иꙁьꙗвлю ти, колико бледословіе вънесетсе, иже агглскы и члчкыи въ ѡсоуженіе и ꙁаграженіе оустноу еретикь въчинисе члчкы не глю просто, нь съвръшенꙿныи ревнителіи дховныи.«стыи бе», ѡца гле источника оума пръваго ибо инѣмь бгословіемь ни вещію невещьстьвнаго ни же коею словесною хытростію прѣвыше соущаго въсакого слова и раꙁоума може тако косноутисе ꙗкоже по семоу обраꙁꙋ иже рѣхомь оума ѿкꙋ же се;
Ѿ иже въ велицѣмь въ пррцѣ мѡѵсеи ѡбрѣтено е , еже самь гла бь «сътворимь члка по обраꙁоу ншемоу и по побію», си рѣ.
Оумь и слово и дхь.
Прѣже бо абесꙿплътнь сы бь, и не ре о плътьскомь ꙁданіи, нь о дшевнѣмь, еже е по бжтвномоу обраꙁоу, аще и евреие бледословеть инаа же въса бгословіа, ꙗкоже въ поучинꙋ кт҄о коснꙋвꙿсе кь краю пакы въꙁвращаетсе, и рыбꙿскомꙋу плаванію побитсе того бо раи и рыбіи обраꙁь въ троичьскы пѣни въображаетсе.
Не мни бо семꙋ просто и въ тоун въображатисе, нь влюди иже нѣси рыба дарованіе дха въ си , да не и малыми вѡдами ꙁаливсе ꙋдавишисе, ꙗко и въси еретици сіа бо въса ѡбраꙁи соуть ꙗко и арꙿхіереискаа одежа, имѣеи ѡбꙿточеніе брачинꙿно, рѣкꙋ прообраꙁоуеть въсѣмь приходещіимь почръпати и не тако въсꙋе въѡбражаетсе, ꙗко мы невъꙁысканіе въса едино по дрꙋгомоу погꙋбихѡ и въꙁꙿбраненіемь вѣжамь «стыи крѣпꙿкыи», слово събеꙁначелꙿное, крѣпꙿко по ддꙋ словемь бо, ре, гнимь нба оутвръдише, и пакы крѣпостію
съмотрихѡ сего въ адь съшъствіе «стыи бесьмртныи», иже вꙿса оживлꙗеи дхь гнь и съставлꙗеи, иже и сего по ддꙋ рещи и дхомь оусть его въса сила и се наꙁнаменавь въ три лица единого ба, ꙗкоже въ три ѡбраꙁы дшꙋ, и тако единою рѣше «помлꙋи на».
И ꙁри опасеніе, не глеть «помлоуите на», нь «помлоуи на», ꙗвѣ едино бжтвокв таже пакы ега покаꙁаше дѣиство и силꙋ бжтва, па же наꙁнаменаше, тога не въ притча ни гадани, нь просто прославише, рекь слава ѡцоу и сноу и стомоу дхоу.славоу единоу такоже единомоу боу въꙁати бнь оубо побгословивь рекь и помолꙿсе, доинь е юже и боу славꙋ въꙁати и тако млть испрошь и прославивь ба, кь оцѣщени съгрѣшеніѡ сию пакы млить:
К҃геже прѣстаа тр це помлоуи на .ги оцѣсти грѣхы нше.вл ко прости беꙁаконіа нша.стыи, посѣти, и исцѣли немощи нше,имени твоего ради.и ꙁри и ꙁде.
Пръвѣе съвъкоупивь въ едино и тако «ги оцѣсти грѣхы наше», си рѣ ꙗко тебѣ начелꙿномоу свѣтоу съгрѣшихѡ, оумь прѣложꙿше иже по твоемꙋ обраꙁꙋ.
«влко прости беꙁаконіа нша», си рѣ слове бжіи, владеи въсѣмь, ꙗко самь ре ѿць никомꙋ же сꙋдить, нь сꙋ въ снови въ обла да.
Ты съшъ съ нбсь на ради, и въселисе въ прѣчтꙋю двꙋ и приобꙿщисе члчкомꙋу ествꙋ въсемꙋ кромѣ грѣха, и почьте на недоины и съвъꙁне на горꙿніи животь.
Мы не ꙗко твоемꙋ ѡцꙋ тьчію съгрѣшихѡ, нь по толицѣ блгодѣаніи беꙁаконовахѡ.
Беꙁаконіе бо, ꙗко по блти съгрѣшихомь толицѣи.
Беꙁаконіе бо вещꙿшее съгрѣшеніе ꙗвлꙗеть.
Нь ты, стыи дше истинꙿныи, ега ѿ беꙁаконіа очтимсе, аобычное въсꙿприе посѣти и исцѣли немощи нше, и просвѣти на имени твоего раи, ꙗко да не грѣхоу слоужи, нь имени твоее блти ега бо ты посѣтиши, въскорѣ въси недостатꙿци исꙿправетсе, и въ вели пакы прѣбоудемь, что тебѣ въселивше.пакы же съвъкоуплꙗеть абіе съвъкоупленꙿное, и раꙁдѣлꙗеть раꙁдѣлꙿное гле «ги помлꙋи» г , млть просе еже простиратисе кь прѣнимь, ꙗко добріи кръмителіе ѡци сіа прѣдають, да въсега на млть бжію оуповаемь, и ничтоже на свое
Поне въсака правда члча, ꙗко рꙋвь повръжень прѣ бмь.
И тако пакы слау вьꙁаеть въ три лица единомꙋ боу, ꙗко и прѣже по млти и по славѣ, такоже въ все вѣкы проꙗвлꙗе бесконьчное цртвіе, и ре ами, еже е повелителꙿно кь члкѡмь, кь бꙋ же млителꙿно, си рѣ да бꙋдеть.нь сими оутвръжьшесе, кь млтвѣ самои ннꙗ пристꙋпають еѵлꙿскои, еже е самое прѣвеніе кь блти истинꙿнѣи:
К҃дфаскоу бо іоудеие пѣвеніе чрьмнаго мора нарекоше такоже и намь еѵлꙿскы кь блти прѣвеніе.
И ꙗко на нбси име твое, тако и на ꙁемли.
Твоꙗ бо соуть нбса, ннꙗ и твоꙗ е ꙁемлꙗ.
И прѣже твоꙗ, нь ннꙗ прѣставꙿши ѿ ідѡлопоклонніа, име твое ститсе на ни.
Нь ꙗже о млтвѣ и въсѣ си пространени повелѣніа не имамь, о ѡтрочете же ꙁнаменꙋемь въ малѣ, како стыми ѡцы повелѣсе вꙿса по редꙋ писатисе, и чьсо дѣлꙿма.
Сію же съвръшивь, слау пакы въꙁꙿсилаеть триипостасномꙋ ббжтвꙋ, и «ги помлꙋи» в҃і, въ обраꙁь в҃і апль, и тако приꙁываеть въсѣ еꙁыкь пррчьскы прте, поклонимсе цреви и бгоу ншемꙋ въса ѿчьствіа, елици нарицаемь име стое его, поне бь ншь е , ꙗко и въ храмѣ ншихь въдвараетсе, ꙗко гь ре аꙁь и ѿць пріидевѣ и обитѣль оу нго створивѣ прочіи же аще и обладꙋеть ꙗко бь, нь име его не наресе въ ни .
Того раи ба си не покаꙁꙋеть ѱлмскаа книга и се мню о ѡци пръвѣе глеть.
И тако «прте поклонимсе и припадѣмь хоу црꙋ и боу ншемоу», и «припадѣ » ꙁде глеть дръꙁновенꙿно, ꙗко свобона тварь поꙁнаваетсе блгооутробіемь его.
«прте поклонисе и припадѣмь томоу хоу, цроу и боу ншемꙋ», томоу ре а не иномоу соугоубо припадѣ , ꙗко въ двѣ соущьствѣ намь гь, гь сы и творꙿць бжтво, гь же пакы плътію, ꙗко емоу наꙁыдаемсе въси краеоугльномоу камени плъти, иже въ основаніи горꙿнꙗго ҆іерлма сіона, на-нꙿже въсакь вѣровавыи не постыдитсе оуповаеи.
А еже ꙁде ѡ дсѣ стѣмь, не мни оставлнꙿнѣмь.
Ибо въ домь его въходе, пррчьскоую книгоу, сіа глютсе, ꙗко да навыкнеши дхомь стыи о мирꙿскомь съставлни и исплънни и ѡ хѣ реннаа аще ли же и пръвое поклонніе не гле о ѡци, т҄о ни т҄о чюно е , ибо въ твореніа его въходе, сіа глеши а еже ꙗко и снь творꙿць е , аще кт҄о реть, чт҄о потрѣба бѣ и томꙋ единомꙋ поклонніе ꙁде принести, да оувѣ, ꙗко въса тварь сномь привеніе обрѣте, и сего раи ꙁде соугꙋбо блгодареніе емоу приноси, аꙗко и въ въсѣ нь ѿць въ снѣ, и снь въ ѡци, съ стыимь дхомь коупно е и
поклонніе и въꙁвѣщеніе и похвалніе о твореніи мира и прочіи въсѣ пррчьскыи.
Ибо ꙗко рѣхомь о оученіи ѡтрочеть, въ сію ѿ ннꙗ оупражнꙗютсе съ прочіими по редꙋу, ꙗко оувѣщанꙿно е нь сіа мнѡга ѕѣлѡ останемсе, ꙗко не повелѣни, тьчію о си оученіи оукаꙁаніе ремь въ малѣ:
К҃еаще оубо сице оуꙁаконена быше сіа въса стыми ѡцы, ты невѣже раꙁараеши и прѣкословиши, мы ли не острѣиши бꙋде свѣтел си имоуще;
Паче же вещꙿшее е свѣтелꙿство растлѣнꙿнаа писмена и погꙋбленꙿнаа е҃і сꙋща.
И въсака бо ꙁлоба и ереси приобрѣтеніе ѿ самоволꙿные похоти и раслабленіа и попꙋщеніа бывають, и въсако ꙁлыи оученіемь сіа въса сѣютсе мнѡжаиши бо трꙋ есть ꙁлое ѿоучити, не наоучити или да и лоꙁоу не съматраеши;
Или ино кое дрѣво;
Ꙗко аще корень оутвръженꙿно въкоренитꙿсе, въсе иже пото въꙁраста добро боудеть, малѣмь ѡтрѣблꙗемо и въличаемо или поꙁъдіе аще не крѣпꙿко основетсе, т҄о аще крѣпꙿчаишее наꙁыдаеши, крѣпчаишее раꙁꙿдроушеніе въ конꙿць боудеть, аще не вещꙿшіи трꙋ бꙋдеть еже въсе истрѣбити, и основаніе крѣпꙿко положиши.
Того бо раи оумѣтеліе волеть основаніе начети ꙋченіа, не тоуже основаніе ꙁлое ꙁыдати, еже е оученіе отрочеть потрѣба же е си ѿ въсакые ины вещи оустранꙗти ꙁлые и бесчи бнꙿства, ꙗко и еꙁычьстіи хытрьци перꙿси инога, идеже въ особны мѣстѣ полаты бѣхꙋу съꙁыданы, иде и кѵ оучисе въсакои прѣмоудрости иже и ꙁаꙁорь бѣше, аще кое прѣ дрꙋгомь оурыгнѣше, или несꙿкровно въ ꙁахоницꙋ поидѣше, или соуе сло рещи дрꙋгь дрꙋгоу, и мнѡгаа сицеваа иже бо хощеть навыкнꙋти бжтвнаа, пръвѣе въꙿсако члчко потрѣба е
съблюсти, ꙗко да ѿ степена на вышꙿшіи стꙋпае бꙋдеть.
Аще ли же нижаишее стꙋпалище нѣ, како въꙁыти е на вышꙿшее;
Иже е ѿ члчькаго на бжтвное ннꙗже иже хощеть навыкнꙋти мнѡжае сꙿкврънꙿны глы, въ црковь доидеть ега есть бдѣніе цркаго праꙁꙿдника.
Паче же и въ сщеннѣишимь жрътвьницѣ оскврънніа ѡтрочеть, ѿ мнѡꙁѣ спещіимь въ н, ѡ беꙁꙿчиніа не добра похвала нша и како навыкнꙋть стра бжіи таковіи.нь о писани намь слово не вѣси ли, ꙗко едино добрѣ наоучꙿсе, мнѡꙁѣ исꙿправить, кромѣ книгь аще ли же раꙁꙿвращенꙿно, т҄о и праваа писаніа раꙁꙿвратить ꙗко и ты, и инѣ ꙁлѣише наоучить мнѡжае тебѣ.
Книгы же не едина нь и мнѡгы сꙋ посрѣ на, и ничьсоже вамь могоуть помощи правы соуще како бо помогꙋть, ега съ блꙋницами блгочьстивые црце мѣните, ꙗко прѣже рѣхо, беꙁꙿгласны соуще ваши невѣжьствомь члкь же вѣды, гломь проиꙁносить, и наꙋчаеть нь аще кт҄о реть, то не ходет ли вѣже и ꙁде;
И аꙁь глю, приходеть мнѡство, и ннꙗ посрѣ на, и ѿ ꙁдешныи ѡбрѣтаютсе, нь ꙁлоба ꙁаматорѣ, аи никтоже можеть покꙋситисе, ни пакы дарованіе кое имать наꙁнаменати дрꙋꙁіи же странꙿни сꙋще и млъчеть, ꙗко и мы даже до днь.
Иніи же послани, и ѡ кои дѣль посла, о тѣ и оупражнꙗютсе иніи же о своеи діаконіи ходеще, и блюдꙋть не досадити и погꙋбити свою мъꙁдоу въси бо, ре паѵль, свои си ищоуть, и не ꙗже ха҃ ’ісоуса.
Дрꙋꙁи же мнѡгообраꙁно аꙁꙿ же мню, ꙗко сего раи дасе се, поне мнѡго гви съгрѣши моемꙋ, да ꙗко аще ревности раи бжіе постражꙋ чт҄о, свобо боу нѣкыи да и въ малѣ съгрѣшеніи аще ли блгочьстіемь дръжавнаго чт҄о исправлю, такоже да и въ малыи помловань бꙋ ибо нѣ неправень гь, погыбнꙋти пръвомꙋ троудꙋ моемꙋ тѣмꙿ же и аꙁь съ въсѣмь дръꙁновлніе глю, ꙗко не елика наꙁнамена или наꙁнаменꙋю соу раꙁꙿвращеніа и хꙋлы и варꙿварꙿства, нь мнѡжае мнѡго.
Кт҄о бо иꙁреть си , аще не тьчію корень ѿсѣчетсе си ꙁлое оученіе, да въса исъхнꙋ ;
И како посѣкꙋтсе, слыши:
К҃ѕннꙗ ѡ еликыи рѣхо или ремь, побаеть рещи како пѣсоушетсе.
Бесчинꙿно бо мню невѣріе обличити и не наꙁнаменати, како невѣрꙿныи и коимь пꙋтемь прѣсѣде ти.
Тако и ѡ бжіи си невѣріе е нѣкыи.
Како бо не невѣріе е , ега на ба толикы хоулы въносетсе и повелѣніи его раꙁꙿдроушеніе;
И се нѣ ѿ въсѣ книжевникь, нь иже соупротивь оплъчаютсе и правомоу поути иꙁыти въꙁꙿбранꙗюще, и книгы бжтвные чтоуще по въсега не вънемлють, и въꙁвѣщающꙋ прѣтеть.
Т҄о еда нѣ се побно бꙗко ѡ еретикѡ дрѣвныи бывшее;
Аще бо вѣли быше ѡни, ꙗко нѣ тако ꙗко глють, никако погрꙋꙁилисе бише сами въ ровь погыбѣлꙿныи.
Нь не вѣдеще ꙗже глють, инѣ въꙁꙿбранꙗхꙋ истинꙿныи пꙋ ꙗвлꙗющи, и въ непокорꙿстви осоудише по клетвою быти.
Ихꙿже ѡбличише мнѡѡбраꙁно, писанꙿными же иꙁьꙗвленꙿми вещꙿше.
Аще и глють нѣци, ꙗко въꙁꙿбранено е писаніе самоиꙁволꙿно въꙁꙿбранено е, и аꙁь глю, въ домꙋ орꙋжіе, не сꙋщꙋу страхꙋ, ꙗко да не, не соущꙋ соупостатꙋ, и рать посрѣ свои ꙗвитсе.
Ега же съпостать належить, чимь ѿраꙁитсе;
И па же ннꙗ и ѿ соупостать стра въноситсе.
Аще ли же се не вънемлеши, т҄о и, не соущꙋ соупостатꙋ, оставлꙗет ли се ѡрꙋжіе свѣтлое въ ръжи не ѡчистити се;
Ннꙗ же намь мнѡго съпостати и крѣпꙿци, пон по срѣ соуть.
И тако е ꙗко тежꙿкь корабль, мало насиліа вѣтрꙋ соупротивнꙋ жы, еже въ море погрꙋꙁити въсе врѣме и сътворити кꙋплю врагѡ ꙗко и ꙁапанаа страна въса, како же и коимь вѣтромь, нь ꙗкоже въ малѣ не бы сими дньми, аще не гь блгочтиваго раи приложеніе лѣтомь сътворилꙿ би семꙋ, и мирь съ его раи поръжаль въ блти.
Тѣм же побно би се корѣніе ꙁлобное иꙁсѣщи, да въсега бес страха прѣбꙋдеть.како же исꙋшитисе е;
Тъчію по обраꙁꙋ хвꙋ въса.
Пръвѣе гь въ ’іерлмѣ повелѣ аплѡмь проповѣдати, ꙗко гла сы въселенꙿнѣи.
Како бо въселенꙿнаа прити хотѣше, аще слышала би аꙗко въ ’іерлмѣ не именитсе име ’іисоу ха҃ ;
Того раи по въсоу въсакоу вещь ꙁлоу въ главнѣ мѣстѣ исꙿправлꙗють пръвѣе.
Того раи и тръновꙿстіи сію вещь въ тръновѣ пръвѣе исправише, и тако беꙁꙿ въсакого трꙋда прослꙋсе по въсѣ ѡны страна .
И блгочтивыи аще въсхоще си исправити оубогыи люмь, аще въ главнѣ градѣ исправить, по въсꙋ беꙁꙿ въсакого трꙋда проидеть самое сѣме исправлніа .
Аще бо боудеть кт҄о саѵль гонеи црквь гню, не ꙗвленіемь съвыше, нь на собою повелѣніе при непротивитисе, въскорѣ въкоусивь истинꙿное исꙿправлніе паѵль бꙋдеть, и дале апль просꙿтретсе въ ѡкрть.
Млиль бо би , ꙗко да не ꙗвитсе нѣкыи о себѣ чт҄о прошꙋ, да и аꙁь оуставлюсе писаніа и оученіа, донде сіи исꙿправетсе.
Бо ꙗко бисерь въ травѣ не виде нѣкто странꙿнь въ мѣстѣ се, емоу аще върꙋчитсе о оученіи и писаніи, въса исправить и въ ество приветь.
Аще бо тьчію върꙋчитꙿ мꙋ се ѡ си иже стѣны граскые ѡбꙿходе, само ѡкрть гра въскорѣ, ѿ ѡкртіа же по въсеи ꙁемли.
Иже бо не ба раи, т҄о стꙋда раи, да нѣ емꙋ поношеніа.
Нь е ꙁде ’именеи и филить пострѣкае ощꙋтивь, и въꙁꙿбранꙗе наꙁнаменатисе погꙋбленіе.
Ибо ’именеи и филить димась и фигель, сщенꙿници соуще и вѣроующе хви, паѵлово оученіе въꙁꙿбранꙗхоу.
Ѡ и же паѵль ре .
Дамисе пострѣкатель аггль сатанинь, да ми пакости дѣеть, ꙗко да не прѣвъꙁношꙋсе, ꙗко въ тлъковани гла сего ѡбрещеши нь сицевыи, аще ꙁапрѣщеніе прилꙿ би не писати ни оучити, донꙿде исправитсе, въ едино бмци, мнимь, въса навыкнꙋлꙿ би.
Иже ли не можеть толико исправленіе въсприти, т҄о почто да въꙁꙿвращенꙿнаа въносить и ꙋтвръжаеть;
Почто ли въ гръцѣ сицеваа нѣ;
Вѣрꙋеши ли, ꙗко тамо сицевіи не ѡставлꙗютсе;
Да аще не си обраꙁь въꙁакониши даи въ едино мѣстѣ, исправленіа никоего бꙋдеть .
Аще ли кто реть, ꙗко почто митрополить сицеваа оглꙋшаетсе, и ѡ и же напрѣ ремь;
Да оувѣ, ꙗко ега арꙿхіереи приходить въ гра цртвꙋющіи, тога въси мы ни слышающе еѵліа съ таковыимь блгоговѣніемь, еликыи тога, и въсѣ ны ꙗко агглы ꙁрить.
К томоу же нѣ сицева иже въꙁвѣстити емꙋ.
Кь си же и ѡ мнѡгыи ины оупражнꙗесе, и не вѣ не ꙗвлꙗемыи соуще прѣ нимь ꙁлоба.
Колико бо кѵ ’ісидѡрь прѣже бывыи въсхотѣ очтити ѿ кръвоꙗстіа, и не въꙁможе.
Самꙿ бо сы тьчію, и никтоже въꙁвѣщае емꙋу ѡ си , мнѣше ꙗко никт҄о нигдѣ к томꙋ си ꙗсть.
Єга бо сщенꙿници намь ѡ томь въꙁꙿбранꙗють повѣдати люмь, ꙗко ꙁлоба е, кт҄о иныи хотѣше емꙋ въꙁвѣстити;
Сіи пастыріе, и длъжни, еликаа стадо не послꙋшаеть и хво, арꙿхіереоу въꙁвѣстити въ мѣсто же въꙁвѣщеніа сами сънѣдають и на прѣтеть.нь ѡ си напрѣ ремь, ѡ оуставлени же слово.
Посрѣныи же члкь, о ꙗковѣм же рѣхѡ, въса можеть, ꙗко посрѣ живыи и въса вѣ.
Кто бо кое бесчиніе прѣ гпремь или архіерее сътворить;
Еда кръвь принеть ꙗсти;
Еда црквь раꙁбиеть;
Еда пррчьствоуеть ꙗко гра съгорить, и гра въ бѣгꙿство въложить;
Аеда реть, ꙗко прчтаа бца паде прѣ діаволомь посрѣ гра , и оумли о грау не поморити отрочета;
Еда гра ꙗко кь аплꙋ и више апла кь таковꙋ члкоу съ дарѡ обратитсе;
Еда вещꙿшіи сщенꙿникь въ домь пріиметь діавола и въ оуста ꙁрить ꙗко аплꙋ, и быліе въсприметь ѿ не и да ѡтрочетю своемоу и ѡдарꙋеть ю;
Иже мнѡгыи напои кръви члчкые ѿ недꙋга чрѣвоточіа афедрономь исходещее, и невѣрꙿныи члкь мртвыми костꙿми.
Еда намь кт҄о реть, ега ншь боліи сщенꙿникь, примь ю въ до, и ꙗко апла ꙁрить ю, ты кт҄о еси гле еи чт҄о;
Не болꙿше ли тебѣ книгы вѣ;
Нь сіа въса не соущꙋ дръжавномꙋ въ градѣ ни архіереоу съдѣваютсе.
Аще ли кт҄о негодꙋеть о си , ꙗко кто ме постави ѡ си въꙁвѣстителꙗ, да ꙋвѣ ꙗко не въго ми е ни вѡды пити дръжавнаго въ сꙋе, аще не потъщоусе чт҄о ѡ блговъчинени.
Аще ли и не сего раи, т҄о сицеваа навыкохо и въ своеи ꙁемли, аще и по срѣ ісмаилить е , врага обличити.
Па же тамо не тьчію обличити хотѣ, нь и ꙗже въ ꙁаконѣ бжтвнѣмь о каꙁни.
Да ега тамо въꙁможно посрѣ влъ , колꙿми па ꙁде о ѡбличени.
Аще ли ни, т҄о почто странꙿствꙋемь, ѡставлъше въса, тьчію въꙁгнꙋшеніа иновѣріа, иꙁволꙿше па страти ꙋ дръжавнаго съ хртіаны, не же въ свои и славномь быти, аще и чт҄о мнѡство въꙁможно би съдръжати.
Не вещꙿшее ли раꙁꙿдрѣшають писаніа пити и ꙗсти и въдваратисе съ невѣрꙿныими или съ ересныи, не съ самыимь діаволомь, еже е лъже пррчство и прочаа и иже бси послѣдꙋють;
Аще исправетсе, не побаеть обличити, нь похвалити и ꙋсладити.
Аще ли ни, т҄о сами почръпꙋть.
Мы се длъжни бѣхо, поне въ наверію блщеніа, въ мимо шъшее лѣто, видѣ мнѡꙁѣ иꙁꙿ гра съ стано бѣжещи, и въпроси о винѣ, и нѣкто ре ми, ꙗко гле вѣтрьница, ꙗко нощію сею съгорѣти имать гра или ꙋтре.
И мнѣ хотещꙋ вънѣ гра бдѣти въ тоу нощь, рѣ аще съгрѣшеніа раи бь хощеть погꙋбити гра , и аꙁь въ градѣ живꙋ и коупно съ ними съгрѣши гви, коупно и моучень боу , и не иꙁыдо.
Да еда похвала ншемоу градоу е ;
Или дръжавномꙋ творите ѿ странь, иже оуслышеть, ꙗко таковаа соуть бледословіа;
Или инаа мнѡгаа, ихже тьчію наꙁнаменꙋемь.
Аще пролѣютсе, добро аще ли же ни, нь и самь свеꙁань боу ꙗко и похвала е .
Нь слово бжіе никт҄о можеть свеꙁати, ꙗко пауль ре .
И глеши ли ми сицевыи ꙗко паоулоу ли побиши се;
Аꙁꙿ ти рекꙋ, ꙗко и сего гꙋ въ си, поне ть пръвѣе на оупобисе, и хощетꙿ ны въсѣ побны емꙋ быти.
Ты противишисе и паѵлоу и сего гꙋ повелѣніѡ, и боуди ти се ꙋчестіе:
Кꙁоуслышав ли бжтвныимь противеисе, и ѿрицаетсе не быти въ си , т҄о кт҄о глаше иꙁыди въ скорѣ и проповѣдꙋи въ цри градѣ;
И еда нѣ въго цртвꙋющомоу быти ꙗко и цри грау градꙋ его;
Єда ли ино ты ꙁде еѵліе проповѣдꙋеши;
Или ино аплко проповѣданіе, или прѣданіе стхь ѡць;
Ничто можеши рещи, раꙁвѣ въ сꙋе хоулиши на аистинꙋ, и на ꙩочию покрывало іоудеиское имы, и чьты апль посланіе съборꙿное, иже въ еꙁыкы посланꙿное паѵломь и варꙿнавою и силоуано, ꙗко прѣже въсѣ странитисе трѣбь и кръве и ꙋдавленіа и блꙋда.
И ты кръвь съборꙿнѡ глеши ꙗсті ю въси, да те ꙗдꙋща ю не ꙋничижають.
Т҄о почто и блꙋ не оучиши ꙗвленꙿно въсѣ , ꙗко чехы ннꙗ слышиши ;
Мню да въ таковое врѣме мнѡжае сицевы въꙁꙿдвигне.
Иже бо истинѣ ни въ малѣ покараетсе, како въ днь ꙁлобы по своеи похоти не въꙁꙿдвигнеть ꙁлобоу;
Нь оубо не поваеть досажати, па же млити е таковыи, поне раꙁꙿꙗривше, аще и хс҃ послеть мъчь въ ребра и , въсприимꙋ кръвь истицающꙋю и връгꙋть въ лице его, ꙗко ’іоуліань прѣстꙋпникь, глще «насыти се наꙁореоу» на ре , и ѡнь кръвь връꙁае, глше насыти се наꙁореꙋ .
Ви ши ли ꙁлобꙋ соупротивленіа и свое воле;
Хс҃ бо ꙗвисе емоу гл примлю те, ’іоуліане.
Воина же ’іоуліань гнꙗ ꙁрѣше идоуща копиемь е пробости, и ни тако прѣклонисе поклонитисе цроу славы ꙁре его ꙗвленꙿно.
Ꙗко и при събѡрѣ мнѡꙁіи вѣдеще, ега обличени быше, нь ни тако съ истиною повинꙋше , нь лъстію.
Ꙗко и ’еѵсевіе никомидіискыи иже и прѣстоль лъстію прѣть цртвоующаго гра .
И свое единомоудрьникы намѣщаеть на пръвые и прѣстолы, не вѣдещоу блгочтивѣишемоу црꙋ конꙿстанꙿтинꙋ прѣль его въ неꙁлоби свое .
И колика по си быше съмꙋщеніа цркви бжіи.
И и конꙿстантіа цра въ аріаꙁмо оуклонише въ едино глѣ прѣльстивꙿше, глюще ꙗко се съмꙋщеніе е тьчію црква бжіамь, и въ стѣмь въѡбраженіи бвѣры глющее «единосꙋщна ѡцꙋ», и ничтоже е съ гль иꙁети раи съвъкꙋпленіа цркви бжіи, прочаа же, рѣше, вꙿса добрѣ и блгочтнѣ .
И ꙁри, ꙗко въ едино глꙋ погрѣшꙿшꙋ црꙋ по прѣльсти и наре его събѡрь третіи въ ереси быти, самодръжавна сꙋща.
Како ты, ѡ съпротивителю истинѣ въсакои, и хꙋлы толикы съдръжеи въ писаніи;
Паче въ самомь въображеніи вѣры мнѡжае ты конꙿстанꙿтіа хꙋулиши, аще по леѯію поищеши.
И въ въсакыи иныи бгослови оубѣгнеши ли ѡсꙋженіа;
Ибо вънꙿми и расꙿсꙋди въ прѣноснѣи пѣни или въ ины, ꙗже догꙿмата кь еретикѡ рекоше, и обрещеши, ꙗко орꙋжіе нашіимь и на еретикы на сѣчеши.
Ты боишисе страха, идѣже нѣ страха, и глеши нѣ повелѣнꙿно ни едино съписаніе самоиꙁволꙿно въсꙿприемати.
И аꙁь глю довлꙗеть ѿ писанꙿныи стыми ѡцы и прочаа детаа и , аще съ въниманіе было би.
Нь поне оуклонисе въ раꙁꙿвращеніе погрѣшеніе писмень и прочіи, ихꙿже гле, потрѣба е обличеніе писанꙿно.
Аще бо не писанꙿными ꙗвлнꙿми и при събѡрѣ малы и великыи обличити хотѣхꙋ и осꙋдити, како инако въꙁможно бѣше, и да до днь по ѡстровѣ иде въꙁрасте;
Нь тога по единои вещи ꙗвлꙗющисе, оудобь бѣше съписати дръже оумь о едино ннꙗ же, аще и не ересь, нь толика сꙋща раꙁꙿвращеніа, ѡ коеи прѣже оупраꙁꙿднитисе е, въ въсѣ пострѣкае;
Того раи нѣ побно оклеветати въ кои ꙗко недостатьчна, или не по побію писавша.
Въ малѣ бо мнѡгаа хоте съставити сіа сꙋ .
Нь реть кто соупротивна ꙁде аꙁ же глю, ꙗко побаеть ега где акои трънь въ пꙿшеници гни порастеть, ꙗкꙿвь е, прѣма емꙋ орꙋдіе иссѣщи.
Ибо при събѡрѣ тако обрещеши:
К҃ио събѡрѣ сты ѡць.а҃ рекꙿшоу бо пръвѣе паѵлоу самосатꙿскомꙋ ꙗко месіа хс҃ не соущьства бжіа е, нь члкь высокь, па въсѣ прркь и абіе бжтвніи ревнителіе поꙁнавше въскорѣ прѣль его, и аще облѣнитисе хотѣхꙋ, при аріи оуставитисе вещꙿши трꙋ потрѣба би.
Нь сего истрѣбивше, оудобь и аріинꙋ ꙁлобоу посѣкоше.в҃ вторыи же събрасе въ анкѵрѣ гонніоу бывшꙋ великоу, въ ноужи ѿ елꙿлинь оумирающи хртіаномь, нѣци ѿпадоше.
По прѣстани же пакы хотеще пріити въ вѣроу, въꙁꙿбранꙗеми бѣхоу.
Того раи бжтвніи ѡци сътичютсе.
Бѣше же і оутеліе анꙿтіохіе суріискые, агриколае кесаріе капꙿпадокіискые, и каноны иꙁложише.г҃ третіи въ кесарію по понꙿтоу и каноѡномь не оуставленꙿно нѣкыи, иꙁложише о црковнѣмь оуставлени.
Нь нше неоуставленіе вещꙿше е си неоуставленіи.а҃ д҃ и тако плѣвелосѣатель аріа въꙁыде, гл тварь быти сна бжіа, по саломѡноу глющоу гь въ начетꙿкь пꙋтеи свои сътвори ме въ дѣла своꙗ.
И въꙁвысивꙿсе бранію на творꙿца, съниде въ беꙁꙿдноу.є҃ и тако съниде петыи събѡрь въ ’антіохіи сѵрꙿскои при конꙿстанꙿтинѣ снѣ великаго конꙿстанꙿтина, по е҃ лѣ сконꙿчаніа ѡца его.
И канѡны црковничьскые иꙁꙿгласи.ѕ҃ та ѕ҃ -и въ гаггратіи, митрополіи пефлагонꙿскы еꙁыкь.
И ть побно канѡны блговъчинены црковные въчини.ꙁ҃ въ сарꙿдакіи бконꙿстанꙿтиноу, сноу великааго конꙿстанꙿтина въ аріаꙁмо оуклонꙿшоу се.и҃ въ лаодики митрополіи фригиискые, иже ѡбнавлꙗють црковные црковномоу чиноу канѡны написавше.
Мы ѡ растлѣни трепето обличеніа касаемсе.в҃ ѳ҃ и тако сътече в҃-и въселенꙿскыи събѡ , въ конꙿстанꙿтинѣ градѣ, ри стхь ѡць.
На дхоборꙿца македоніа и ’аполинаріа бгостигы при ѳеѡсіи велицѣмь.
’аполинаріе тѣло исповѣдаше, беꙁꙿ дше же и оума, и въ три дни съоумръша бжтвоу плъти.
Бѣше дамась еппь римꙿскыи, петрь алеѯанꙿдрьскыи, кирѵль алеѯанꙿдрьскыи, мелетіе антиохіискыи, грігѡріе нискыи и геласіе кесаріе палестинꙿскые.
Грігоріе бгословь бѣ конꙿстанꙿтина гра архіеппь.
Иже и прочьть сло свое, ѿиде въ нанꙿꙁіаꙁь.
Поставише нектаріа килика тарꙿсеа, моужа блгоговѣина и блгочьстива и блголюбива.г҃ і҃ та третіи въселенꙿскыи въ ’ефесѣ на члкослоужителꙗ несторіа, при ѳеѡсіи снꙋ аркадіевꙋ с҃ ѡць, въ ѳеѡлоговѣ цркви, въ двѣ лици га сѣкоуща, едино члчтво, глаше, роди дваа.
Се поꙁна алеѯанꙿдрьскыи кѵриль – ннꙗ же не тькмо невънетіе е словесны моужіи – и сію помощь погрѣшивь, начеть писати стое въображеніе вѣры гръчьскыимь ꙁыко, ꙗко да не тѣскꙿноты раи ꙁыка раꙁꙿвращають.
Та и по црква и домѡ и щитѡ и мрамѡрѣ, ꙗко и днь обрѣтаетсе.
И тако трꙋде съдръжа црквоу въ православи, аще и колѣблемꙋ ѿ вѣтровь ересеи, нь тьчію при себѣ.
Аще ималꙿ би могꙋщіи съписати ѿраженіе ереси, можаше стль оутꙿвръдити еже стоꙗти до исправленіа цртвꙋющаго гра ереси іконоборꙿства.
Ибо въскорѣ абіе въ новѣ аримѣ православіе процъвꙿте ѳеѡрою православною црцею и михаиломь сномь е.
Сицевыи стль тога помощи искы, не обрѣташе въ толикыи страна т҄о вѣрꙋю, ꙗко аще четворолѣтно отроче полꙋчилꙿ би могꙋщее обличити писанꙿми ꙗвленꙿно, хотѣше на рамѣ свои подръжаті е посрѣ събѡра.
Ибо и карꙋль глаше дажь ми вѣце иже обличеть си аще ꙁлѣ съвращають, и аꙁь оумоучю и .
Аще ли ни, т҄о си послꙋшаю, ꙗко ꙗвленꙿнѣе мнѣ и цркви бжіи въꙁвѣщающи слово.нь ꙗже въ третіимь събѡрѣ рѣхѡ, бѣше келестинь римꙿскыи, кѵриль алеѯандрьскыи и оувеналіе іерлмскыи.аі и по се събрасе въ конꙿстанꙿтинѣ градѣ по еѵтихы.д҃ ві и тако д҃ -и въселенꙿскыи събѡрь въ халꙿкидонѣ при марꙿкіанѣ блгочтивѣ.
Бѣше леѡ папа римꙿскыи и ’анатоліе конꙿстанꙿтина гра .
Бѣше хл стхь ѡць, на діѡскора патріарꙿха алеѯандрьскаго, и ’еѵтихоу арꙿхиманꙿдритꙋ, бжтвоу стравшꙋ глющи.гі въ конꙿстантинѣ градѣ на севира.е҃ ді ’и тако е҃ -и въселенꙿскыи събѡрь въ конꙿстанꙿтинѣ градѣ при ’іоустиніанѣ и вирꙿгиліꙋ папы римꙿскаго, и ’еѵтихь патріарꙿхь конꙿстанꙿтина гра , ѡци рѯ , на ѡригена прѣбеꙁꙋмна, ’еѵагріа и дидима, не въскрнію тѣмь глющіи, и ран не быти чювъствꙿнь, и не въ плъти съꙁана ’адама, и конꙿчина быти моуцѣ, и бѣсѡвь въ пръвое въчинніе пріити.ѕ҃ еі въ
конꙿстанꙿтинѣ градѣ при конꙿстанꙿтинꙋ ѡца оустинова и при папѣ ’агаѳѡнѣ и геѡрꙿгіоу патріарꙿхоу конꙿстанꙿтина гра , ѡць р҃о, на ересеначелꙿника ѳеѡроу рафаиоу епкоу, серꙿгіоу и пѵроу и петроу би паѵлоу, ѡбновлъшіи ересь прѣписанꙿноую.ꙁ҃ ѕі въ никеи въселенꙿскыи вꙿторое, при конꙿстанꙿтинѣ мѡномасѣ, сна леа копронима, и ’ирины мтре его, и тарасіа патріарꙿха конꙿстанꙿтина гра , и ’анꙿдріаноу папѣ римско, и политіаноу ’алеѯандріе, и ’иліе іерлмскы, ѡци тиг, анаѳематисаше анастасіа и конꙿстанꙿтина и
никитоу прѣбывшіи патріархы конꙿстанꙿтина гра, иже глахꙋ ха҃ неѡписанꙿна и непостижима, ꙗко бесꙿплътна и бесꙿтѣлесна.
Ть же конꙿстанꙿтинь самь ѡца своего прокле.
Ибо писа въ ри съ ѡбѣщаніе, да въселенꙿскыи събѡрь бꙋдеть, и аще и ѿць мои чт҄о раꙁꙿвратиль бꙋдеть ѿ непорочные и чтые вѣры, аꙁь пръвы его проклинаю.
Ннꙗ же гль е аще оутꙿвръженꙿно оученіе кое е, или кое философіе, ихꙿже мы не вѣмы, ни ѡци нши, аꙁь иꙁыдꙋ въꙁь свое книгы.
Се единь гле, не иꙁьшьствіа раи, нь страше.
И чт҄о тъщета боудеть, аще и то створить;
Тьчію ꙁлоу иꙁꙿтрѣбленіе.
Ибо въ сицевь гра пріити е мнѡꙁѣмь лоучшіи на .
Да еда раи ншего неоуметелꙿства побаеть иꙁꙿгнати и , ꙗко да не ꙗветсе свѣтлѣи на;
Ꙗко ты ѡ на хвалишисе, ꙗко да величишисе чрѣвꙋ работае, и ничтоже вънимае ѡ бжтвныи прѣданіи.
Аще ѡ съгрѣшени грѣха оучити хотѣхомь, ни тако въꙁꙿбранилꙿ би.
Кто бо ѿ стхь въꙁбрани;
Мы ꙁемли обычаи дръжеще, тьчію ѡ великыи аще кт҄о въпросить паденіи, ихꙿже въневѣни съдръжеть нѣціи, ѡ то въꙁвѣщаемь.
Беꙁꙿ въпроса же не можеши повѣдати чт҄о где комꙋ рекша.
Аще ли же се теко ꙗвлꙗетꙿ ти се сицевыи, ат҄о аще хощꙋ и на стъгны ꙋчити и повъсоу , никто же въꙁꙿбранити е да ты рассѣдешисе.
Аще бо оугоно ти е слышати, аще ли ни, поуте мимоиди.
Еда бжіи въꙁбранꙗти поставлень еси въ градѣ;
Не вѣси ли, ꙗко боу невѣрꙿныи, како дръжавномоу въ врѣме обꙿстоаніа боудеть вѣрꙿнь;
И како бви невѣрꙿнь нѣси, ега бжіа въꙁꙿбранꙗеши;
Тако бо и въ обꙿстꙋплени врѣмени подаси волю въ кори врагѡ , ꙗко и ѡ бжіи невѣжамь, и ни въ че оутвръжень ꙗвишисе.
Или еда мнитꙿ ти се ꙗко лѣнюсе оумрѣти о си ;
На се бо и съ дръꙁновленіе глю.
Нь чьсо раи и ѡ събѡрѣ рѣ ;
Нь ꙗко слыша и ннꙗ глющіи сицеваа по нѣкыи мѣстѡ въ невѣни, ини же и въ вѣни ѡплъчающисе.
Да еда не побаеть намь крѣпитисе;
Аще ли ни, т҄о обрещеши си побнаа въ въсе мѣстѣ, ꙗже не именитисе хотѣхꙋ, аще не ты намь прѣте оутврьжалꙿ би.
Т҄о иже въꙁꙿбранꙗеть невѣрꙿствіе погꙋбити, самь невѣрꙿнь обрѣтаетсе:
Кѳ’о ихꙿже въ невѣни ере съдръже нѣціи.
Ѿренꙿнаа бо стыми ѡцы,въ ересь числетсе.
Ере бо ѿдѣленіе глетсе.
И си ѿдѣлꙗють сими члкыа ꙗже ннꙗ соуть врѣдещаа хртіанꙿскꙋю вѣроу, боу иꙁꙿбранꙿноу въ православи слоуженіа, а҃ пръвое кръвоꙗстіе.
Аще бо съгрѣшиши оубіиство, блоудо, краденіе, клеветами, и иными побными си , бь ѡ си соудіи е , и никомоу осꙋдити е , тьчію въчинныи аще ꙗвѣ бꙋть.
О ереси же въсакомоу въса бжтвнаа писаніа въпиють въпити.
Поне аще и оуꙁритꙿ те кт҄о блгь въ съгрѣшени, онь стра бжіи имѣе, не съгрѣшить тебе раи.
Бвѣ бо въсакь сіа въса ꙗко грѣ соуть.
О ереси же, видѣвꙿ те невѣжа, аще и стра бжіи мнѡго е имѣе, нь не вѣ ꙗко съгрѣшаеши по писани и прѣданіи, и въ семь осꙿкврънитсе, иже е грѣ къ съмръти.
И твориши и чтыи въ нечьстіе, а не тьчію въ нечисти.
Ꙗко нѣціи сами не ꙗдꙋть си , дѣти же напитѣють ими, и не вънеше паѵла глюща ннꙗ ста сꙋть чеда ваша, ты стое осꙿкврънꙗеши ѿренꙿныи брашномь.
Соутꙿ же мнѡꙁи постеще въ срѣдꙋ и петькь, ни вина ни ино чьсо въкꙋшающе, кръви же ꙗдꙋще, и оцѣдише комарь, быволꙿ же пожрѣше, иже лꙋчꙿше мꙋ е ѿ нечтыи ꙁаклавь сънѣсти, не чтыи въ кръви.
Малѣиши бо съгрѣшеніе по прѣдани ѿ нечты скоть, не кръви.
Нь повелꙗніа не има о си иꙁьꙗвлени, о чьсомь ѿренꙿно е се, о чьсом ли оно.
Нь реть кт҄о, ꙗко како сꙿкврънꙿно е се, месо же нѣ въ едино сꙋще;
Т҄о да оувѣ, ꙗко тѣмꙿ же ествомь члкь оскꙿврънꙗетсе, и въ н, си рѣ блꙋдомь, и тѣмꙿ же е чть и глетсе и е , ега въ двтвѣ сы.
Аще ли се не приемлеши, т҄о съмотри ꙗко никако скврънꙿно бѣше дрѣво иꙁꙿгнавшее ’адама иꙁ раꙗ, нь тькмо ꙁа прѣслꙋшаніе тако и мы прѣлъщаемсе ба прѣслꙋшающе, и въсꙋе нарицающесе вѣрꙿни.
Иже бо ѿ оусть бжіи иꙁыдоше гли кь нѡю, ꙗко дшꙋ въ кръви не сънѣси , и не тькмо се, нь и пррци тако въпіахꙋ ѿ га.
Та да не въꙁꙿнепщꙋеши, ꙗко прѣже пришъствіа сіа, нь ꙗко рѣ ти събѡрꙿно апли послаше, ꙗвѣ ꙗко невѣріе ѿсѣцающе.
Апли бо тьчію великое и пръвое па въсѣ съгрѣшеніи исꙿсѣцахꙋ поклонніе ідѡло.
Нь и се ꙗко семоу побно тога ѿсѣкоше.
Аи ꙗвлнꙿно е , ꙗко ино съгрѣшеніе, иже въ въсѣ люхь коупно, кромѣ ідолопоклонніа, нѣ вещꙿше сего, могꙋщее ѡсꙿкврънити и дале ба сътворити, ꙗко апли наꙁнаменаше.
Аще ли же и се не примлеши, гле ꙗко и инаа ꙁаконꙿнаа апли тога дръжахꙋ, т҄о вижь въ правилѣ стхь ѡць чт҄о глеть.
Нь ега апли ѡбрѣꙁаніе вещꙿшее въ ꙁаконѣ мѣнимое ѿ іоудеи ѿсѣкоше еꙁыкѡ не творити, т҄ога се оутвръдише.
И како съ ꙁапаными глеши;
Како же ли и ѡсꙋдиши и ;
Или не вѣси, ꙗко въ се есть пръвое осꙋженіе и по ереси иже о стѣ дсѣ;
Нь въ се въскорѣ беꙁꙿглны сътвориши и .
Почто же ли и мы ꙗмы оудавленꙿно;
Что же ли колетсе, тьчію кръви очтитисе;
Ты особь сꙿкврънꙿное ꙗси.
Не лоучшее ли ти е въ единѣ съ нечтыи чтое ꙗсти, не самое нечтое ѡсобь;
Кръви бо тьчію колетсе, ꙗко апли рѣше, пръвѣе рекше странитисе ѿ трѣбь, иже е ідѡложртвнаа, та кръви, потомꙿ же оудавлніа .
Ты иꙁьшшаа ѿ оусть бжіи не въмемлеши, нь раꙁараеши ꙁаконь бжіи, ꙗко ре хс҃ , хранеще прѣданіа члчьскаа, ꙗко храниши нѣкаа бабꙋнꙿска ꙁде и оутꙿврьжаеши, ꙗже въ въсе навыче.
И не вѣси, ꙗко мнѡꙁѣ съмꙋщаеши приходещіи ѿ цркыи ꙁде въ цркаа, и не себе стидь твориши, нь мѣстꙋ въсемꙋу.
Глютꙿ бо ѡ тебѣ «оубогыи тако навыкль е .
Аще въ боліи видѣлꙿ би, лꙋчꙿшее вѣлꙿ би».
О мѣстѣ же похꙋленіе е веліе, ꙗко не обрѣтатисе таковꙋ члкꙋ въ таково мѣстѣ.
И нѣ мною, ꙗко глеши.
Ибо аще могль би съставити чт҄о блго или еретикы осꙋдити, еда не похвала мѣстꙋ боудеть;
Аще бо пріидеть ереси члкь, и мною юныи бпосрамитсе, ꙗко глеши, к томоу оуста не ѿвръꙁе кь иномꙋ, мне ꙗко ега юношею осоужень бы мѣста сего, колꙿми па старыи;
Ꙗковꙋ же притꙿчю къ ’ефремѣ ѡбрещеши.в҃ втораа же е иже и вещꙿша сее, нь малѣишꙋю мѣнимь ю, ꙗко не въси вѣрꙋють еи, нь тьчію елици въчинни сꙋть въ погыбѣль иже гра оустрашають, и въ ідолопоклоненіе приведоше носити си дары иже діаволоу покаꙁоують млещоусе пртоую бцꙋ, иже и ты прить и напита.
Да еда по прѣданію стыи ѡць побаеть с тобою хртіанинꙋ хлѣбь сънѣсти;
Или въ домꙿ ти вънити;
Не слышиши ли проповѣданіе апль;
Или вещꙿше о семь не исплънна соуть бжтвнаа писаніа;
Или мало мѣниши се;
Т҄о аꙁь въꙁвѣщꙋ ти ѡ малѣиши, иже соуть си ни въ чтоже.
Что глю стіи ѡци иже ѿ стхь апль прѣше ꙗко соуть нѣціи, рѣше, ѿ хртіань мѣнеще древные елꙿлинꙿскы ѡбычае.
И по ꙁаходꙋ слнца не дають огнь ни ино что потрѣбно.
И дни въ кои давати, въ кои ли не иꙁносити иꙁ домꙋ своего ничьсоже.
И вънимають среща, ѡвы ꙁлы ѡвы добры.
Вънимаютꙿ же и гласы петлѡ , врана, лисица, и инаа таковаа.
Ихже аще не останоутсе, боуди анаѳема анаѳема.
Ꙁри, въ си что глють, и ты діавола въ дѡ дарꙋеши напитѣвь.
Или мало таковые напитѣше, ꙗко рѣхо, кръви и кости члчкые члкы, ще ѡвце и иные скоты, о имꙿже нѣ лѣ глати слабѣишіимь.
Нь ѡ сицевыи глеть грігоріе бгословь въсприемлють, ѿ ниже чтоуть.
Ега бо кто бѣсоу оувѣритсе, и нѣкаа ѿ ачти иꙁьꙗвлꙗеть емоу, ꙗко да въꙁь вещь, въветь въ прѣиспоныи ровь.
Ꙁри же ми и дрꙋгое бьдръство стхь ѡць, како воевѡдь и кнеꙁь и прочіи въ власти, не тьчію же, нь и дръжавныи по каноно оустраꙗють.
Иде аще обрещетсе, рѣше, въ жилищи православныи, или въ гѡра или дꙋбрава или поли или връте или градѣ или въсе или где любо ідола, или глава или рꙋка или нога не съкрꙋшенꙿна.
Нь ѡни боꙗхꙋсе въстатію си въспоминаніа, ꙗко при ’іꙋліанѣ бы мы боимсе, да не постражемь, ꙗже ꙁапа вь .
Аще ли же и не се, вѣмꙿ же ꙗко въсѣ не ѡсꙋжаеть въ ереси быти ꙁа невѣжьство.
Того раи въ цркыи провъꙁвѣщаетсе, да ѿ главы навыкнꙋть прочіи.
Аще бо и единого наꙋчиши, мъꙁоу имаши, ꙗко глеть ’іакѡвь брать бжіи обратиль еси брата ѿ тꙿмы на свѣ , колꙿми па толико иже въскорѣ исꙿправетсе, аще не твое ꙁапрѣщеніе бꙋдеть.
Или пакы глеши не повѣдати въпрашающи;
Т҄о слыши ꙁлатаго ꙁыкомь что глтꙿ ти, въ въсакыи свои въпие въсакомꙋ оучити.
Аще бо, ре , и единь таланꙿть въвѣрень ти е , дѣлаи върꙋченꙿное ти, и тиюже мъꙁдоу пріимеши юже и съвръшенꙿныи оучитель .
Слыши же паѵла, аще ре .
Юнѣишемоу ѿкрыетсе, старѣи да помлъчи.
Ꙁлатыи же ꙁыкомь, аще ре оучиши въ събѡрѣ, аще не въси пріимꙋтꙿ ти, т҄о р҃ аще не р҃, т҄о н҃ аще не н҃ , т҄о і҃ т҄о е҃ т҄о а҃ .
Аще и ни единь, т҄о ты свою мъꙁдꙋ имаши ѿ ба .
Та въ семь словѣ гле хощеши ли ме каменіе побити;
Готовь есꙿмь и кръвь проліати, тьчію да грѣ твои въꙁꙿбраню.
Бнь глеши пакы, ꙗко кто ти повелꙗ, кои сань, повѣдати въпрашающіимь;
Аꙁ же вещꙿшаго сана не има ѿ сего повелꙗвающаго ми или не слꙋга въсѣ дховныи въ си есꙿмь;
Т҄о слыши га, ега ре імꙋ ’іѡанꙿнь ги нѣціи проповѣдꙋють и цѣлеть, иже съ нами не ходеть ѡнꙿ же ре емꙋ да не въꙁꙿбраните имь иже нѣ на вы, по ва е .
Тѣмꙿ же въ си слꙋга есꙿмь си кромѣ раꙁꙿвращеніа.
Ибо никт҄о ѿ сицевы боеисе ба, въꙁꙿбранитꙿ ми свою похвалоу и слоубоу.
Кромѣ аще кт҄о текосръ, побнь оуꙁрѣвꙿшіимь х҃а връвію иꙁꙿгнавꙿша продающи и кꙋпоующи въ цркви и трапеꙁы и сѣдалища и испровръгꙿша.
И ръпꙿтахоу глюще, коею властию сіа твориши;
Нь о ереси юже рѣхомь, не мала е .г҃ третіа е иже по црква бжіа раꙁроушеніе на въскрсеніе, велика въ истинꙋ.
Како бо пише на римꙿскыи вещꙿше ѯ҃ ересеи;
Т҄о нѣ ли потрѣба ншіи пръвѣе потрѣбити, ꙗко да вимь и си иꙁети еѵлꙿскы.
Црꙋ бо повѣжьшꙋ ада, послань еси, сщенꙿниче, радо въꙁвѣстити невѣстѣ бжіи цркви, и рещи хс҃ въскрсе.
Ты въмѣсто блговѣщеніа е, ногою въ оуста биеши црцꙋ.
Аще ли ни, т҄о въсако домь бжіи ада нариче.
Хс҃ побѣди ада, и съ прѣстатель адовь, па же діаволовь, побѣжаеть до бжіи.
Не мѡѵси ли съшь съ горы ре иже ревнꙋеть по ги бꙁѣ, ннꙗ ѡрꙋжіе его о бедрѣ его.
И иꙁꙿсѣкоше г҃ въ ть днь, и съжегше телꙿць напоише сътворꙿшіи.
И чт҄о вещꙿшꙋю ересь инꙋ глю;
Довлꙗеть семоу велико въꙁысканіе.д҃ четꙿврътаа е иже ни сщенꙿници, длъжни соуще мли атисе ѡ люскы невѣни, крть на лици вѣде сътворити.
Аще ли же и въобраꙁеть, нь не пръсты ꙗко ѡци прѣдаше.
Не въ просто ли дрѣво кртитсе, на нже ꙁлодѣе повѣшаютсе, аще не въобраꙁиши ꙗко прѣданꙿно е ;
Не ꙁапрѣщеніе ли е ꙗко ни кртоу ни обраꙁоу коемꙋ поклонитисе, на нже пописа нѣ;
Семꙋ же попись пръсты ꙗвлніе.
Нь что ли осꙋжаемь інꙿдіы кртещисе единѣ пръстомь;
Ибо трцꙋ въображають три лица трими съставы, нь не двѣ сꙋщьсꙿтвѣ хвѣ, паче плъть, юже на кртѣ распетсе г҃ь.е҃ пѣтаа е , иже проповѣдають двѣ бжтвѣ, два ’іѡанꙿна покаанію проповѣника, два месіи ха҃, две крщени, ега кто братимитсе не въси ли, ѡ бꙋиство, братіа есмы по кртоу гню;
Почто ли крщенꙿныи ега ꙋклонитсе въ невѣріе, и обратитсе пакы, не крщаетсе;
Ꙗко да не двѣ стѣи трци проповѣ, нь млтва тьчію.
Не слышет ли аплкоую книгꙋ повъсоу , ꙗко въси иже по стыи крщеніемь по въселенꙿнѣи братіа есмы;
Не и мтре ли нше сестры намь соуть по кртꙋ;
Не слышет ли паѵла глюща.
Или нѣ ми лѣть сестрꙋ женоу водити;
Нь бледослове, ѡ ереси, и въꙁемлеши стое еѵліе и поставлꙗеши свѣтелꙗ своеи ереси и прѣльсти, и проповѣдꙋеши двоꙗ въса ꙗже рѣ ти, бледослове нѣкоею повѣстію и млтвою пагꙋбною.
Єда не сіа е хꙋжьшіа ересь несториевы;
Ѡнꙿ бо два въ едино снѣ глаше, ты въса раꙁсѣче, рассѣченꙿне съвѣстію слабою .нь мнѡга сꙋть сицеваа, и повелꙗніа не имамь еже сіа распространити, прочіи же вънести посрѣ, бꙗко овличенію повинꙿны.
Ибо о имже ничтоже въмѣнꙗють.
И нѣ тьчію съмꙋщеніе сщенꙿнико, нь и тьщета кромѣ съгрѣшеніа великаго.
Нь си ꙁависти плъни, ни ѡ си волеть обьꙗвитисе.
Кто бо к томꙋ сътворилꙿ би то, оувѣвь ꙗко сицеваа сꙋть ѡ си ;
Просфоры приносимые и съсоуди сщенꙿнико дръжимы вь стыимь жрътьвницѣ, и па въ ни ꙗдꙋще меса и прочее сънѣди.
И е се грабленіе ѿ црквы бжи, и дарь свои въсприемле въспеть, еже лꙋчше бѣше не дати, не ли давь въꙁети.
Же и съмꙋщеніе прѣже лургіе сщенꙿникѡ и прочіи люмь и по лургіи.
А еже ѡ съсꙋдѣ ꙁри въ правилѣ стхь ѡць чт҄о гле.
Ꙁри же и въ повѣсти, како прокаꙁише нѣціи, ꙗдꙿшеи въ сщенꙿныи съсоудѣ.
Вижъ же и въ древн, како навꙋхѡносорь, аще и въ ідолопоклонꙿнѣи цркви, нь въ чти поставилꙿ бѣ сщенꙿны съсоуды ꙗже ѿ стаа стхь въ ’іерлмѣ въꙁеть.
Оумръшꙋ же снꙋ его мародахꙋ, и бывꙿшꙋ црꙋ братоу сего мародаха валꙿтасарꙋ, и сътворꙿшꙋ емꙋ пѵрь съ кнеꙁы, та въшшꙋ кь посадница и повелѣвшꙋ принести сщенꙿные съсоуды, и наче съ ними пити и ꙗсти въ си , и оуꙁрѣ роукоу иꙁьшшꙋ иꙁꙿ стѣны и пишꙋщоу по стѣнѣ, оудивисе и иꙁмѣни лице.
И приꙁва въсе влъхвы, и никто въꙁможе раꙁꙿдрѣшити писанꙿнаа.
Бѣ и ѡбѣщаль дары мнѡгы.
И рекши бабѣ его, аще пріидеть даніи іоудеанинь, раꙁꙿдрѣши .
Поне и ѡцꙋ ти мнѡга съніа раꙁꙿдрѣши.
Живетꙿ бо въ н дхь бжіи сть.
И мли его обѣщавь мнѡгы дары и третію чть цртва своего, и облѣщи его въ багрѣнꙿнꙋ одежꙋ, аще и чт҄о асꙿкврънно е , ре , не оутаи ми.
Съ же ничто въсхотѣ, писаніе же раꙁдрѣши, еже бѣше се мані.
Иꙁьчта ниꙁложеніе, раꙁдѣлніе.
Иꙁьчта ре бь жиꙁнь твою и обла твою и ꙋмалі ю велꙿми и раꙁдѣлити хощеть бь цртво твое перꙿсѡ и мидѣно поне не ты тьчію, нь и блꙋнице твое пише и ꙗдоше въ сщенꙿныи съсоудѣ .
Т҄о и се тако побно е , поне и блꙋднице и невѣрніи въ ѡсщьшіисе съсꙋдѣ пиють и ꙗдꙋть, и въ нечть повръꙁаютсе.
Въсе бо ѿ стыи ѿць осщенꙿно поꙁнаваемь ннꙗ въ стѣмь жрътьвницѣ въшьшее.
Нь ннꙗ пакы ѡ лъжесъписани рекоу, иже мнѡго е въ полꙿꙁꙋ истрѣблꙗтисе, ꙗко сими ѿлꙋченіа въꙁꙿрастають мнѡга, и попраніа цркви бжіи, невѣжамь погыбѣль, вѣжамꙿ же съмꙋщеніе.
Того раи рѣше, въ коимь писани правое свѣтелꙿсꙿтво оулишенꙿно е, не приематисе.
Соут же и свѣтелꙿствꙋюще неправо:
Л҃ бжтвнаа же оучитоують стіи дрѣвнꙗа и новаа, кои дръжати оученіа, та и инаа ꙗже о ереси где или коеи ꙁлобѣ въ ѿраженіе съписасе, свѣтел въспримл бжтвнаа писаніа, прочаа же не приемати ꙗже правыи пꙋть не ꙋчещаа.
Мнѡгы бо хꙋлы въ нѣкыи обрѣтаютсе.
Нь и грігоріе бгословь въꙁꙿбранꙗеть ѡ си въ твореніи свое филосовꙿскомь.
Да въ правдꙋ симь прѣстатель въꙁꙿбрани единою на рожьство хво чтатисе бгословномꙋ его словꙋ, еже хс҃ ражаетсе прославите.
Нь ересно вънесе посрѣ и повелꙗ чтатисе, ѡ съпротивлніа истинѣ.
Такова бо сꙋ слова ѿ ихже нѣгде въ бнѣко глеть «єга сънидоше въ ’іерлмь д҃ еѵлисти поклонитисе прѣстои бци, ослъпоше и оглъхоше.
И тога тьчію съ нбсе слышеще съписаше еѵліа».
И не ꙁрить повѣсти въ еѵли, ꙗко матꙿѳеи по и лѣ въꙁненіа, и прѣложи се іѡ ѿ евреискаго ꙁыка въ еллинꙿскыи, марꙿко по и ѿ петра наоучꙿсе, лꙋка же по еі .
И сіа принесоше ’іѡанꙿнꙋ, и видѣвь рассꙋди, и тако ѿ бгословіа наче , по л҃в лѣ въꙁненіа хва.
Или ꙗко рѣхь въ въпросѣ глющее «ꙗко ѿ ꙩчесе гнꙗ паче ѿ ꙁѣнице его е слнце» .
И въ обженіе приносить тварь.
Нь сицеваа мнѡга ѕѣло и аще повелитсе, тога обличити е .
Аще ли ни, т҄о ега не хощꙋть съжежена быти еретичьска сꙋща, въ что мнѣ трꙋ съ е.ннꙗ же ли пакы глеши ми, т҄о почто ты съписꙋеши;
Не съписꙋю аꙁь, нь обличаю ни же о спени полъꙁнаа каа довлꙗютꙿ бо, аще свобо была би ꙗже ѿ сты на спсеніе дши, нь о иꙁмьжани си писахомь, и въ ѿраженіе соупротивныи.
И ега е днь брани, еда црь ѿ свои ѡрꙋжіа въꙁимаеть, поне соупостати въорꙋжени сꙋть;
Нь паче приобрѣтаеть, ꙗковаа либо бꙋть на полꙿꙁꙋ помощи.
Нь ꙗко въ цркыи въсега ѡрꙋжіе чтитсе и свѣтлитсе, тако и въ бжтвныи писани.
Аще бо не въ домь его пріидеть силꙿнь, не соущоу соупостатоу ни единомоу, т҄о посланника его беꙁꙿьороужна татіе обрѣтꙿше оубиють.
Тако и въ на , аще и ереси не соущи, нь беꙁꙿороуны діаволь по малꙋу растръꙁаеть, и плꙗноуеть и обнажаеть.
Нь аще кт҄о свѣтлѣишее ѡрꙋжіе принесеть, ꙁави се помрачаеть.
Глеть бо ꙁлатыи ꙁыко акое копіе острѣиши е ꙁависти;
Та наносить имаше, ре , съ корабль оуже, нь въꙁь ’іоуда оудависе.
И пакы гле жидове ꙁреть хромꙿца цѣла, и на врача соудище събирають.
Бы бо ре науріа, събраше старѣишины и и старꙿци, и книгочіе въ ’іерлмѣ анꙿна арꙿхіереи и каіафа и ’іѡанꙿнь и ’алеѯандрь, и еликѡ и бѣше ѿ рѡда архіереиска .
И въ тъмницꙋ въсадише проповѣникы истинѣ ꙁастꙋпници лъжи.
И прочаа шъ въ ’іѡанꙿнѣ навыкни.
Ѡнꙿ бо сицевыи съвръшень обличите бы .
Ѿ егоже и ꙁлаусть наресе, не раи мнѡгыи его словесь, нь нелицемѣрнѣ соу иꙁносе ꙁлата чтѣише.нь тога на оученикы ѡ хромꙿци исцѣлꙗвше събраше, ннꙗ же на единого пришлъца и оуповающа на си днь на днь събираютсе, и пооучаютсе о напасти или кое облъганіе.
Аще апли хромꙿца исцѣлише, аꙁь что сътвори;
Како ре , и ты не сътвори хромꙿца нашего сщенꙿника;
Сѣдещіи при красныи вратѡ и на въсако лѣто въ днь праꙁдника великаго краснаа врата смѣхꙋ и оуничиженію поставлꙗюща, оударае десною ногою, юже хромотоу покаꙁоваше невѣжьствіа, ты обличи не сътворити се.
И мы обычное не полꙋчихомь.
Т҄о ннꙗ глау твою съкрꙋши въмѣсто бжіа дома .
Како не съгрѣши, глеши;
Нь рꙿци намь, коею силою се сътвори;
И аꙁь не ѿмещꙋсе и , нь рекꙋ, ꙗко имене іух҃а наꙁореа се обличи, емꙋ вы домь раꙁбиваете и ѿмъщаете ада и діавола.
Или осꙋдите ме ꙗко паѵла въ филипꙿписѣ, ꙗко ꙁапрѣти врагоу слꙋжителꙗ, и рете почто погꙋби надежꙋ ншꙋ;
Иди и ѿпꙋщень бꙋди бѿ прѣль наши.
Рекꙋ же и аꙁь, ꙗко дръжавнаго есꙿмь, ꙗко и въси.
Да ега соу бжіоу не покараете, аꙁь того блгочтіе и соу прѣложꙋ, ꙗко никомꙋ чт҄о сътворити кромѣ съгрѣшеніа въчинивꙿшꙋ.
Вы бо глете, ꙗко маль е стра въ граѣ, и ловитвꙋ творите дръжавномоу сіа глюще, же испросити, да правдꙋ въсакоу страхо вашимь потопите и ꙁлы и неправеные въꙁꙿдвигнете.
На правыи бо стра просите въсако.
Ꙁла сіа похвала, ꙁло прошеніе, еже ꙁрѣти неправды правыи и не смѣати вѣщати, нь съвеꙁань ꙁыкь имати.
Аще бо обла имаши въсако на оубіице, на тате, на невѣрꙿные, и на побно си , т҄о на кого просиши;
Аще бо поль власти твое ималꙿ би правдѣ хотеи, вѣрꙋю ꙗко и да , иде не обладꙋеть, стра великь съдръжалꙿ би ꙗко прѣже врѣме се ѿ бывшіи, нь неправеныи.
Правеніи бо имꙋть похвалꙋ ѿ власти.
Нь рекꙋ, ꙗко и правеніи ꙁреще правыи пꙋть соуда боꙗлисе би глюще, еда въ че съгрѣши и мы или съгрѣшихѡ;
Ннꙗ же аще и обидими, нь малѣиши стра съдръжеть, прѣлагающе на ба надежꙋ.
Нь пакы рете ми, како ты не съгрѣши, иже до д҃ е҃ домѡвь сътвори ѿлꙋчны ѿ на кръви не ꙗсти;
Даже и ѿ самѣ на въ малѣ не прѣпрѣ.
Аꙁꙿ же глю, ꙗко и въ малѣ и мнѡѕѣ оуповаю на га, да въси очтитесе, ꙗко и бꙋдеть.нь сіа наꙁнаменавше прѣидѣ пакы кь исправлнію ꙗже въ невѣни хоулетсе.
Ѡ си бо намь тъщаніе и почело:
Л҃асъбѡрꙿно, си рѣ кои гль или по писмене или по сила гдевъспомѣнетсе, ремь.: ⸭⸭⸭⸭⸭како же или кое пръвѣе рекоу;
Нь и ꙁде мало наꙁнаменавь прѣидꙋ.
Аѡ сила глау , нѣ ꙗко нѣціи глють.
Ибо аще и р҃ лѣть живь е кт҄о и по писмене симь оучитсе, ничто истое оувѣ.
Нѣсоутꙿ бо по се .
Нь ꙗко перꙿстіи ѡтроци хотещеи пѣни оучити, пръвѣе оучетсе ествꙋ гла грома, гла въꙁдꙋха, гла пꙿтичь, гла трꙋбы, теніа вѡдь, лѣтаніа пꙿтиць, тоутна ꙁемли, шꙋма.
Гла члчь съ гломь.
Гла же беꙁꙿ гла еже глетсе, нѣмо въꙁваніе, си рѣ алалагꙿмо, еже въсклицаніе гл иже въ древныи.
Иже и ннꙗ въ ’іерлмѣ и въсеи сѵріи твореть, ега патріарꙿхь въ црковь въходить, и на прѣнось и прочіи въчиненіи.
И сими въсѣми и кь си навыцають, тако бо съставлꙗють моусикію.
Тако и ѡ сила е по глау исправленіе, или похоуленіе.
Нь се мало е навыкнꙋти по глау раꙁдѣливь гль ѡ писмене же мнѡгь трꙋ е.
Се раꙁоумноу скаꙁавь, самое ество въсприе до ѡбѣна врѣмене въсе навыкнеть гломь раꙁдѣлити гль, и тога оувѣ правописати.
Поне и сими хꙋлы и раꙁꙿвращеніа сꙋть, ꙗко и въ писмене, варꙿварꙿства же беꙁꙿ числа.нь ты сице въꙁꙿдвигни гль иде ти е периспомена.
И иде е оѯіа, опри оусты и иде е варіа, гръломь, ꙗко наꙁнаменахо въ еі-и главиꙁнѣ.
Нь се ꙗвлніе настоещомꙋу глоу ꙗвисе ꙗвисе.
И еда мнитсе комꙋ се единь гль быти;
Ни, нь аще и едина ѡбоимь писмена, единꙿ же гль повѣстꙿнь, иже съ , дрꙋгыи же повелителꙿнь, иже съ .
Писмены едино, нь сила раꙁдѣли.
На се «ꙗви се» сирѣ бь гь, и «ꙗвисе намь», поне оудивленꙿно се въ бꙁвѣщаеть прркь, гле бь гь соущь, и пакы намь ꙗвисе.
Нь ꙁри и се, ꙗко не тьчію въ силѣ погрѣшають гль, нь и въ писмени, ѡставлꙗюще и, и соугꙋбо раꙁꙿвращають сь гль по въсакыи оутрьнꙗ.
На ви пакы повелителꙿно, сице «иꙁшь ꙗвисе».
Или па «очисти», «очисти».
На «чи» сповѣстно, на «сти» млителꙿно или повелителꙿно, ꙗко гредꙋщіи гль ꙁнаменаеть, сице «очисти ть съсоу », или млителꙿно «очисти ме г҃и», повѣно же «очисти гь въса нечтіа».
Или «прѣложи», «прѣложи».
«прѣложи на ѡны обитѣли», и е повѣсꙿтно, «прѣложи се или оно тамо», иже е повелителꙿно.и что ми е мнѡго глати;
Нь аще въсхощеть дръжавныи, по ерѡтимате иꙁбере и състави книгꙋ ѡ си съдръжати въсѣ .
Аще ли ни, т҄о въсꙋе да не тъщисе.
Ибо не ерѡтиматꙋ състави се, нь обличеніе.
Иде ꙁриши силꙋ, тоу ѡпри гль гломь, ино же въсе равно.
Нь не въ гль, нь на едино писме иде сила е.
Того бо раи и не пишетсе на ѡбе писмены или на три, нь на единомь, кромѣ оутробные иде ѡбрѣтаетсе, или и текꙿаа и остраа по мѣсто свои.
И ꙁри, како и на гптꙿствꙋющими на единѣмь е , а не тькмо на покорителꙿными «есмь», «снь», и въ сицевыи.
И ꙁри, како и на ѿ е иде е потрѣба, и како пакы нѣ.
«ѿписаше», «ѿ кръви».
Противꙋ рѣчи гла .
Нь и «хс҃ ражаетсе, славите» аще реть, и т҄о е раꙁꙿвращенꙿно или оупишетсе, нь «славите».
Повелителꙿно бо е.
Ты повѣстно рекь, не раꙁараеши ли;
Тако и въ въсѣ сила.
Не тькмо раꙁꙿвращеніа, нь и хоулы плъно е , ааще не на мѣстѣ свое глетсе, или пишеть.
И како хꙋла е , слыши.
Иде глеть повѣдꙋе «повѣсисе ги на дврѣвѣ», тоу писаніемь прѣложь или гломь, реши «повѣсисе ги на дрѣ».
Не вънимаеши ли, ꙗко сна бжіа ꙁовеши пакы кь распетію.
Или «прѣнюю клетвꙋу ншоу оцѣсти», ꙗко би не и еще оцѣстимꙋ рещи, и млитсе о ѡцѣщеніи.
Или хоте рещи «въстави» и реть «въстави».
Тако и въ въсѣ обрѣсти е .нь ѡ глѣхь пакы ремь.
Глеи «видѣста оочи мои спеніе твое», раꙁꙿвращенꙿно глеть.
Ибо «видѣста» е моужеи двои .
И глеши, ꙗко коежо ми ꙩко члкь е съвръшень.
Се есть срѣне єство, и побаеть рещи «видѣстѣ ꙩꙩчи мои».
И пакы еже глють ѡ мѵрѡносица «слышаста» или «рауитасе рекꙋща», нѣ тако, поне моуска сꙋть сіа.
Нь женꙿскаа, не соущи распространніа иног, въ срѣне глы съвьводетсе, и глеть «слышастѣ и рауитѣсе».
И не глю, да пишеши или реши «видѣсте» или «рауите се», ꙗко мнѡгащи вы, нь «видѣстѣ и рауитѣсе».
Се бо раꙁдѣлніе погꙋбисте, не вънемлюще ꙗко инь гль ꙗвлꙗеть ѣ инꙿ же е, и ѿнимете мꙋскаа, ѡбое едино сътворꙿше, и раꙁꙿвращеніа и хꙋлы въводите.
Же и въ глѣ сицевыи хꙋлы.
Иде е рещи «непрѣлагаемаа», ѡни глють «непрѣлагаемаа», ꙗко би рещи непотрѣбнаа прѣстателꙿнице, или невънемлемаа.
И пакы «не прѣложныи бе», ꙗко би тоже похꙋленіе рещи непотрѣбныи бе.
Едино д навръгь се твориши.
Или «мѵрѡносицамь плачь на радо прѣложи» хоте рещи, и реши «пла на радо прѣложи», ꙗко бби рещи, въ мѣсто радости плачь симь прѣстави.
Ѡ бѣснованіа въ бжтвныи пѣніи.
Или «огнь на росоу прѣложи» хоте рещи, и реши «огнь на росꙋ прѣложи», глеши ꙗко въ мѣсто росы опали юнѡше, и огнь ре на хла прѣложꙿшаго ба, ѡ бꙋиства.
Или па въ млтва «неоусыпающоую бцꙋ, и въ ꙁастꙋплени непрѣлагаемаго оупованіа» и реши «непрѣлагаемаго оупованіа», си рѣ ненадежнаго и непотрѣбнаго оупованіа, и побнаа симь, ꙗже въ се тъчію бывають писмени приложеніа.
Или еже рещи «на бо раи родисе ѡтроче младо, а прѣвѣчныи бь», поне покаꙁꙋеши, ꙗко ега и въ виѳлеемѣ ѿ двы, тога и ѿ ѡца роженіе быти хво, и не ꙗвлнꙿно дръжиши гломь, ꙗко «прѣже вѣкь е ѿ ѡца», творꙿць бо вѣкѡ.
Нь и глющее «прѣбогатаго», нѣ тако, нь «насоущнаго».
Ибо ѿ ѡче ншь въꙁимаеть творꙿць и глеть се «на бо раи родисе ѡтроче младо, прѣвѣчныи бь», или «иже прѣвечныи бь», рещи ꙗвлѣнꙿнѣе.
И ꙁри, ѿ коу въꙁемлютсе и ѡ кы глютсе.
Ꙗко и ега реши «прѣбогатаго», въ несъвѣ гль е.
Въ протлъковани имамы прѣданꙿно, ꙗко въ ѡче нашь еѵлскои млтвѣ глющее «хлѣбь ншь насꙋщныи» глеть, поне въсе съставы нше оумащаеть насоущьствивь веліа неиꙁꙿгланꙿнаго, иже е х҃с.
Тѣло бо, ре, хво пріимѣте, въкоусите и вите ꙗко блгь гь и е съ хлѣбь тѣло хво, иже ѿ двце прить, иже дваа въ виѳлеемѣ роди.
Тоже проꙁирае и творꙿць конꙿдаке ре «двца днь насоущьстьвнаго ражаеть» си рѣ хлѣба нбнаго и се рекь наꙁнаменꙋеть дръꙁновлніе, ꙗко ꙁемлꙗ ꙁре сіа, съ дръꙁновлніе.
Хоудыи врътопь въ дарь приносить, аꙗко влчне смѣреніе, еже ѿ рабы родитисе.
И ре «ꙁемлꙗ врътопь неприкосновенꙿномꙋ приносить», или своистьвнѣишее по гръкѡ «непристꙋпномꙋ», ꙗвѣ ꙗко кто приближитисе хотѣше бжтвꙋ дарь принести, аще не блгоꙋтробіемь съвръшилꙿ би ꙗже ѡ на ;
И сіа рекь наꙁнамена съединніе нбныи и ꙁемлъныимь въкꙋпѣ славословлніе «аггли», ре , «съ хоудѣишими», ихꙿже члци ꙗко простѣиши вънимають, «пастыріи славослове ».
Та наꙁнаменꙋеть, ꙗко и имꙿже ѿпаде члчтво, поплъꙁꙿсе ѿ сътворꙿшаго, кꙋпно въса ꙁемлꙗ по теченіи ѕвѣꙁдь, и прѣгра бы ꙁако, ѿрицае си ѿ племене аѵраамлꙗ, тѣмꙿже нбнаго пꙋти полꙋчи шъствовати, ѕвѣꙁами ѿпаде ѿ ба въ ідолопоклонніе и раи си ѿ ꙁакона ѿлꙋчаютсе бжіа.
И ты сѣме аѵраамле, тѣ гнꙋшаеши се и .
Нь се, имꙿже ѿпаде, тѣмь оуловлъсе, и то ꙁнаменіе въꙁьмь, ищеть нбнаго творꙿца поклонитисе емоу съ дары, ꙗко не к томꙋ плѡ ідѡло, нь бжіоу снꙋ приносити, и поуть съ ѕвѣꙁою шъствꙋеть.
Не гнꙋшаисе оубо, нь съ радостію пріими.
Ѿ вышнꙗго бо промысла, имже ѿбѣже, тѣмꙿ оулавлꙗетсе.
И се ꙁнаменіе прѣже въ тебѣ обрѣтаеть, ꙗко въ тебѣ родисе црь, да ты не распыхаешисе.
Нь да е мирь на іилꙗ, спеніе же еꙁыкѡ, ре «влъсви съ ѕвѣꙁою пꙋтьшъствꙋють».
Та съвъкоупивь ре «на бо раи родисе ѡтроче младо, прѣвѣчныи бь», съвъкꙋпивь, ꙗко и мы не ѿлꙋчени бѣхѡ въ погыбѣль, нь до пришъствіа чааніа еꙁыкѡ.
И покаꙁа, ꙗко ть иже прѣвѣчныи бь, ннꙗ родисе плътію ѿ мр҃іе младо ѡтроче, си рѣ бывь иже не бѣ.
Би ты погрѣшивь въ малѣ гль въ невѣни, глеши ннꙗ «и ѿ ѡца родисе».
Такоже и рекь «въ пꙋть шъствꙋють», смѣхꙋ побно глши, нь «пꙋть шъствꙋють».
Такоже и въ прочіи раꙁꙿвращаеши и хꙋлиши, и въ се вышꙿшіи глѣ семꙋ конꙿдакю.ꙗко и въ антистыи хоте рещи «сы бываеть и неꙁанꙿныи ꙁыжетсе», и глеши «си бываеть и неꙁанꙿніи ꙁыжетсе», и покаꙁꙋеши два сна, ꙗко нестѡріе.
Ибо егда въпроси моѵси при коупинѣ, гл кто ты еси ги;
Ре аꙁь есмь сы, си рѣ сꙋщь сице, не имѣе побна сꙋщꙿьства себѣ повѣдати ти, нь сице невещьстьвнь, ꙗко ме проꙁрителꙿныма оочима ꙁриши пррче.
Вѣкь, и вѣкѡ ѡблае, ꙗко по гръкѡ гле, вѣ или сꙋщь или сы.
И того раи глть сы бываеть, си рѣ невещьстьвныи въ вещьстьвнꙋ плъть бывь.
Тогоже пакы ины глеть сы и прѣже сы, и ꙗвисе ꙗко члкь, си рѣ и тога сы и ннꙗ непрѣложнь, нь въплътисе на раи.
И ꙁри, ꙗко и тамо малыими въ великаа ѿпадаеши.
Ꙗко и нѣгде, хоте нарещи беꙁаконꙿна іꙋдꙋ, нарицаеши въсе аплы.
Ꙗко и хоте рещи «пѣть быти гласы прпбныими, сне бжіи».
И глеши «пѣти быти».
И еда не глши ꙗко несторіе, въ се покаꙁꙋе два сна, и се на въсакои слꙋбѣ сꙋще;.или иде глеть апль кь солоунꙗнѡ ѡ оусъпꙿшіи ꙋтѣшае тога съ ними въсхытисе въ срѣтеніе гн въ въꙁдꙋ .
И ты глеши тога съ ни въсхытисе, ꙗко би рещи не въскршꙋ и еще хꙋ, нь тога и ть въскрнеть, и съ нами срещеть ѡца, а не ꙗко самого сна срѣсти е , сꙋдию живыи и амртвыи.
Ꙗко хоте рещи «вышнꙗго бо прѣстоль ꙗвисе, влчце», глеши «вышнꙗго бо прѣстола ꙗвисе влце».
Или иде рещи «сътекоше иꙁложити православнꙋю вѣрꙋ», и ты глеши «сътекоше ниꙁложити православнꙋю вѣрꙋ», или «чашоу спеніа пріимоу, и име гн приꙁовꙋ», еже е пꙋть въплъщеніа приемлю вѣровати краеꙋгльномꙋ камени хꙋ, кромѣ рꙋкь оусѣченꙿномꙋ ѿ двце бцꙋ бо гле чашꙋ спеніа, ꙗко да не прѣтъкнешисе инѣ пꙋте дрьже, нь въпльщенꙿноу бгꙋ име приꙁвати, да не прѣтъкнешисе ꙗко аріа.
Ты глеши на въсакои слꙋбѣ «чашꙋ спеніа пріимоу име гн и приꙁовꙋ», и оупраꙁни пррчьство еже о бци.
То или даи потомꙋ не чювьствꙋеши, ꙗко ега еѵліе бци, тога и се причестно е ;
Чаша бо бца е , ꙗко и соломѡ ре , и чръпа въ чаши.
Того бо раи и се на въсе праꙁникы бце чтетсе.
И ты едино и прѣложь, прѣложенꙿне съвѣстію, и сътвори ересь.
Глеши бо се въ тварь съводе х҃а, прѣлагае рабіе въ бжіе.
И по то, «и приꙁовꙋ» рекь, наꙁнаменꙋеши нѣкаа ꙗже нелѣ е глати.
Или въ толицѣ беꙁꙋми мниши мꙋдрь быти;
И мниши, ꙗко гръци прилагають и прѣлагають въ пѣни, сице и ты;
Или не вѣси, ꙗко и то глющее въ гръцѣ «неанесь», въ вѣтрь не глеть, нь црь глеть.
«анаѯꙿ» бо црь глеть.
И се «неанесь анаѯꙿ» ꙗкоже би рещи еи црь.
И прѣма глѡ привъносеть похвалы, самое же цѣло съдръжеть.
Такоже пакы и иде гле «единь сть единь», и прѣсѣкь гле «гь іс҃ х҃с» въ слау боу ѡцоу, ты глеши «ты единь сть», ꙗко би попꙋ рещи.
Ть бо рекь «вънꙿмѣмь стаа стмь».
Или пакы глеши «единь сть, единь гь», то почто бдаже въ конꙿць не глеши «единь гь, единь іс҃ , единь хс »;
Нь ꙁри и не прѣкослови.
Сіа догмата сꙋть на еретикы, и ꙗко би рещи ть ть, тако гле «единь сть единь гь іс҃ х҃с, въ сла бꙋ ѡц҃ꙋ», покаꙁꙋе несторіанѡ едина сна, и не два, ꙗко ѡни бледословеть.
И ты ре ꙗко глеши, ꙁде вещꙿше ни свѣтелꙿствꙋеши, не намь, паче намь ни мало ꙁде.
Ꙗко и хоте пѣти гръчьскы и глеши «аггли аоуратось», хоте рещи «агглы невимо дароносима», не аггли бо гле, нь агглы, си рѣ агглми невимо дароносима, глеши «аггли беꙁь опаши».
Тако и повъсꙋ смѣ и хꙋлы въносиши.
И кто иꙁреть сіа.
«аѡратось» хоте рещи, глеши «аꙋрато».нь поне мнѡга сꙋть сицеваа, и ѡстанемсе, ꙗже грьчьскы поеши.
Такоже пакы хоте и ты дрѣвныи нѣка раꙁличіа ꙗвити, глеши, ꙗко въ а҃ -мь глау побное «ѡ дивное чю».
А въ и҃ -мь «ѡ прѣславное чюо», то понѣ въ гръкѡ вижь ꙗко «ѡ то парадоѯонꙿ ѳавма» глеть въ ѡбои, иже е «ѡ прѣславное чюо».
Такоже па въ ꙁ҃-и и и҃ пѣни въсега въ несъвѣ глеши, иде рещи, «єго роди ѡц҃е ба и прѣпрославлнна», глеши «его роди ѡтьць нш бе, блвень еси», и не чювьствꙋеши, ꙗко бцꙋ ба ꙁде наричеши.
Такоже и по мнѡгы и мнкы или аплы или прркы или кыи любо стыи ба наричеши.
Ꙗко и въ млтвѣ «несквръннаа» на конꙿць хꙋлиши, хоте рещи «съ беꙁначелꙿныи его ѡцемь и въсестыи блгыи и животворещіимь его дхомь», глеши «съ беꙁначелꙿным ти ѡц҃е такоже и дхомь твои», и не вънемлеши, ꙗко въсꙋ мтвꙋ бци глеши.
И аще се атако реши, въводиши ю быти единꙋ ѿ трце, и сна иꙁꙿвръже.
Ѿць снѡвь глетсе и дхь стыи, и не бци.
По блти бо мти е , а не бь, нь раба и мти бꙋ.
Ꙗко хоте рещи «тѣмꙿ же оумръши», глеши «тѣже оумреши, съ снѡмь вѣчнꙋеши» или «въ гнѣвѣ млти помѣнеши», глеши «въ гнѣ млти помѣнеши ме».
Или «ꙗко ѿ га млть», ты «ꙗко ѿ га млть его», и иного млтива глеши кромѣ га.
Или «послꙋжити ти пріидоше» «послꙋжише ти пріидоше».
Или «ꙁане смокѡвнице, и плѡда не сътвореть», глеши «ꙁане смѡквы и плѡда не сътворе».
Или «вѡноую ѕвѣ» глеши, хоте рещи «вѡнꙋ ѕвѣрꙋ въ оутробѣ», и нарицаеши паже гле ’іѡнꙿꙋ пррка вѡна ѕвѣра въмѣсто кѵта.
Или «жива бꙋдеть дша моа» «жива бꙋди дше моꙗ».
Или «лꙋкавноующеи и испытаю ꙁаповѣди ба моего, оуклоните ѿ мене» «лоукавнꙋющеи и испытающеи ꙁаповѣди ба моего».
Или «богатещее, и богаты ѿпꙋсти».
Или глющее «поклонисе ѡцоу и сегоже снѡви и стомꙋ дхꙋ, стѣи трци въ едино сꙋщьствѣ, съ серафимы ꙁовꙋще сть с с еси ги».
И сꙋ ꙁе три гли въ ѡбраꙁь стые трце.
Ты приложивь и «и стѣи трци» и покаꙁꙋеши ино бжтво.
Такоже и вꙿсь трорь раꙁвращенꙿно не вѣды где кое стаеть глеши.
Такоже и въ млитвѣ «повелѣвыи ꙁемли въсе снѣдꙿны», ты «повелѣвыи ꙁемли въсе снѣнѣи».
Т҄о ꙁемлю ли тако ꙗси вꙿсꙋ;
Нь въсе снѣные плѡды, си рѣ хлѣбы и сѡчива и ѡвощіа ꙗже ꙁемлꙗ иꙁращаеть, ꙗже даніиль и ѡтроци сънѣдаахꙋ, и мнѡгаа пищꙿнаа, си рѣ меса и инаа ꙗже ꙁемлꙗ не иꙁрастаеть, ѡшаꙗхꙋсе.
Нь ѡ ꙁемл напитѣвше бꙋꙗють оумь ꙗко и тѣло бчлкоу.
И сіа ѡни млише вагѡа скопꙿца не приносити и, и тако минꙋвшіи і дніи ꙋставлнꙿнаго рока просвѣтлише ѡвощіемь бжіимь иꙁволеніе паче ли месь ꙗдꙋщіи.
И се видѣвь скопꙿць наче питѣти и по воли сими.
И ѿ сего въсꙿпримл творꙿць гле мнѡго пищныи свѣтлѣишіи покаꙁа, ꙗко би рещи ѿ мнѡго пищны.
Како же ли мнѡго пищно;
Мню ꙗко скоти ѿ ꙁемл питѣвше, сіи же ѿ скоть.
Аще ли и ꙗко вещꙿшаа сънѣдати или ідоложрьтьвнаа, едино ꙗвѣ е, ꙗко ѡ беꙁꙿдꙋшныи питѣвꙿшіи се ѡтрокь похвалꙗеть.нь кто иꙁреть ѡ мнѡго сꙋще ѕѣлѡ въ бжтвнѣи лурꙿгіи, ꙗже въ ѿраженіе еретикѡ рѣше ѿпѣлнаа и въꙁгланаа, и канѡнь и стихе, еѵліа же и аплскꙋю книгꙋ, ѱлтырꙿ же и прочее въсе.
А ꙗже по иꙁданіи недостатꙿкы, ты ли единь пришльствꙋеши ’іерлмь;
Глющее, и ты въ ’іерлмь.
И ꙁри, кои съ гль кои ли онь.
И нѣ се чюно иже погрѣшити гроꙁдь въ винѡградѣ, нь томꙋ иже ѡбрѣть не принеть въ точило га своего.
Или ефре сице не глть, ꙗко дрѣвніи обраше винѡгра гнь, мы послѣдꙋемь рамꙿца ѡставꙿшаа събирающе.
И се ѡнь ѡ оучени гле, нь семꙋ побнѣиши гль.
Аꙁꙿ же глю ꙗко въ не ѡбрань винѡгра маломощныи не довлꙗеть, въ ѡбранѣ же ѡставшаа рамꙿца можеть съвъкꙋпити.
Нь сіа глю не ѡ велико погоублени писмень и сила, нь ѡ глѡ, ихже ѿ мнѡства не оулоучише пръвіи аще ли же и оулꙋчише, нь си такоже и сіа иꙁдавна погꙋбише.пакы по леѯію сице подаю ти обра, не раꙁарае ѡбычное и ѿ начела въсѣми гланꙿное, да и нами ннꙗ, ань ѡбраꙁь даю, да въ ины не раꙁлѣнишисе, паче же съдръжатисе ты, ѡ пишеи, не прѣложити единꙋ чрътоу, ꙗко слово бжіе въ мнѡго тьнꙿкоты поꙁнаваетсе сице.
«ѡче ншь» въ гръчьскомь нѣ сице име, нь ѿ твари съблюденіа, по леѯію «въсе съблюдателю ншь».
И вѣдыи грьчьскы вънꙿми:
«патерь» пара ти;
Пара та панꙿда тиринь.
И е се по съблюдени ѿць, и не по плъти.
Глют бо гръци по плъти ѡца «петирь» искꙋснѣишіи ꙗко да не съліаніе боуде .
Аще ли и въсникь кто гле ѡца патерь, не вънꙿми се невѣжьство, нь ꙁри по леѯи бжтвныи писаніи, поне «ѡстрѣише сло бжіе па въсакого мьча ѡбоюдоу остра раꙁдѣлꙗе члѣновы и моꙁꙿкь», ꙗко паѵль ре.
Нь «петирь» ѿрочетю глетсе ѿць «пара то педіѡнь тиринь, оухи та панда».
Поне «па» «панда» глетꙿ, «терь» «съблюдае», «патерь» «въса съблюдае», и е се име по съблюдени.
Ꙁде съмотри ꙗко ꙗвлꙗетсе по смѣшени и ꙁачети се, сице «ѿць» ѡцѣди смѣшеніе и ꙁаче ѡтроче.
И ꙁри, колико се е въ таковѣи млтвѣ, аще тако е по смѣшени име, ꙗко мнит ми се.
Аще ли же нѣ се, т҄о въ иныи побно ѡбрещеши.
Того раи прѣже на въ фрꙋꙁѣ рассꙋдивꙿше и тѣсꙿкноты раи ꙁыка гръчьскы глю се «патерь», и намь сице лѣпо бѣше.
Ꙗко и гръци евреискые глы евреискы, ихже не имѣхꙋ по леѯію пꙋть въꙁети, «емꙿманꙋиль» и прочаа, ихже ремь въ л҃г и л҃д главиꙁнѣ.
Глютꙿ бо ꙗко ега до сего гла доидоше при птолемеи цри, не вѣрꙋюще по рассꙋженію глꙋ съвръшитисе самое глющее, и не хотѣхꙋ въписати гръчьскыи, црь же пове блꙗ въса ꙗко сꙋть.
Ѡни пакы боще , да не прѣвеніемь инь гль ꙗвить, и въписаше евреискы ꙁыко «емꙿманꙋиль», иже ты «мꙿманꙋиль» глеши, и понѣ т҄о не чювьствꙋеши, ꙗко «» въ евреискы глѣ или грьчьскыи нигдѣже сꙋть.
Такоже и прочаа приѡбрѣтенꙿнаа.
Нь и ѡ прѣводѣ глы по леѯію поище, аще годѣ бꙋдеть.л҃҃вꙍ глѣ же иже въ имене сице «парѳенось», пара ти;
Пара то пирь ѳенꙋса, си рѣ «огнь двтвꙋе оумръщꙿвлꙗющи».
Двца а не два, поне двца по двтвꙋ глетсе, ꙗко рѣхѡ.
И ино е се ество, ибо младости раи се е , ꙗко и юны невѣсты глашаютсе «кори», «парꙿѳеносꙿ» же не глашаютсе не имꙋщеи двтво.
И «кори» глеть два юности ради, си рѣ «девоика», оно же двтва раи «парѳенось».
Ибо и мꙋжь двтвникь «парꙿѳено» глашаетсе.
А еже «отроковица» и «юнаа», имꙋть въ гръцѣ такоже, и ѡ моусꙿкы такоже.
Нь «парѳено» и «кори» не едино ество ꙗвлꙗе.
Ты ꙁде прѣложь се на ѡно, и ѡно на се, еда раꙁꙿвращеніа не въносиши, гле едино е;
Ꙁри ꙗко ѡбоꙗ не въсꙋе въписаше, нь поне имоуть раꙁдѣлніа.
Такоже и иде рещи «дѣтищꙋ», глеши и ты ѡтроче прркь.
«ѡтрокь» глетсе въ гръчьскыи писани «песꙿ», ꙁде глеть «педіѡ» иже е «дѣтищь».
И не мни едино, по въꙁꙿрастꙋ бо сіа имена.
Дѣтищь юнѣишіи е ѡтрока.
Ꙗко иде глеть «мла дѣтищь иꙁгоры двце».
«епикꙋріи» любопрѣмꙋдрьци, «ериѳро» чрьно съ чръвене, еже е чръмно, «еѵклеи» не глеть просто сла ꙗко съ аписаше, нь блго нарицаніе.
«марꙿтиресь» не глетꙿ «мнци», нь «свѣтел», ꙗко ре хс҃ «иже исповѣ ме прѣ члкы, исповѣ его и аꙁь прѣ ѡцемь».
И ѿ свѣтелꙿства име, ꙁде ѿ мніа.
Нь нѣгде ѡбрѣтаетсе и тамо и мнци и стртрьпци, на своемь же мѣстѣ въсако, ꙁде съліанꙿно въсе.
«мегаломарꙿтиресь» великосвѣтел, ꙁде «великомнци».
Ꙁри недостатꙿкы.
Пакы «пѡлимерѡ ке пѡлитрѡпо», и съмотри, аще кто можеть вѣти глемое въ аплѣ «мнѡчтно и мнѡгоѡбраꙁно», не чьсꙿтно чти, нь си рѣ на мнѡго чести, сице на мнѡго дѣлѡвь и на мнѡгоѡбраꙁно гла бь ѡцемь.
Нь и се, ꙗко не глеть «вѡдосланꙿнь гробь», нь «вѡдостланꙿнь».
Ибо въ гръчьско глеть «идатось стротось тафось».
Строто е «прострьть».
И ꙁде рѣше «стланꙿнь», ты мне краснѣе рещи иꙁꙿвръжет и глеши «сланꙿнь» и раꙁврати, ꙗко и въ въсѣ .
Ꙗко и хоте похвалнѣише рещи, глеши «пасхꙋ хвалеще вѣчнꙋю», тамо же «пасха кротꙋнде», «кротꙋндесь» е «плещꙋще».
Сице бо се и ѡ се глеть, ꙗко иꙁ тьмнаго егѵта, егѵть бо тьма глетсе, исходещимь люмь, и маріамни начеть пѣти съ ѡтроковицами въ тѵмꙿпаны поимь гви, и ꙗже тѵмꙿпань не имы, рꙋками плеще поꙗше.
Такоже и иꙁь ада тьмнаго сіи иꙁьшше велами нѡгами, ꙗко и ѡны не ѡꙁлоблнꙿными въ мори, побно пасцѣ, си рѣ прѣвеніе плещꙋть рꙋками вѣчное.
Ты прѣтворивь, ꙁри камо ѿиде и что глеши;
Ꙗко нѣгде ѡ си ѡтроковица глеть «нь мы ꙗко ѡтроковице гви пое», и сіи «нь мы ꙗко ѡтроци».
И ꙁри, камо кь ѡтрокѡ гредеши, ѡставль винꙋ, о ниже почело сице «влъною морꙿскою по ꙁемлю бсъкрывꙿшаго спны дѣти потопи, нь мы ꙗко ѡтроковице си сестры пои» .
Мню же и «славно бо прослависе», иже въ славѣ гле, ѡ ендоѯось или прѣславно или кои бѣ въ славѣ.
Се бо е догмата прѣма егѵтѣнь рекши, ꙗко бꙁи егѵтстіи ратꙋютсе съ мѡѵсеѡмь, и твореть врѣмена, врѣмена.
Сіи же тога рекоше иже е прѣславнь, ꙗви свою силꙋ, и поимь емꙋ.
И не «поемь» емꙋ, нь «поимь» емꙋ, повелителꙿно.такоже пакы и ѡ антистихыи противно ꙁовомы.
Противна бо сꙋть едина дрꙋгыи, ꙗко би рещи едино дрꙋгомꙋ глати.
Ты мои сань не въꙁмеши, ни мои гль, ты , беꙁꙋмныи соудіе, въꙁимаеши едино и даеши дрꙋгомꙋ, паче же съліаніа твориши гле едино е .
Т҄о почто иже на мѣненіе не сътвориши, поне едины сꙋ ;
Нь поне ѡглꙋшаетсе кто вѣды, мниши ꙗко не вѣ .
Нь ꙗко конꙗ кто ꙁре иꙁдале съвращающасе ꙁаними нѡгами и готовещасе оударити его оукланꙗетсе, тако и вѣдꙿць ꙁре те ꙁадными глы раꙁвращенꙿными, оукланꙗетсе.
Въ ꙁапаныи страна неправославніи еꙁыци глы бжтвными оукрощаютсе и покараютсе, побно же и по ѡстровѡ да и въ сѵріи, тьчію се въ начелѣ испросити, ꙗко прѣмоудрыи въ члцѣ ре въ блаꙁѣ срци почиеть прѣмоудрѡ , ꙗко аще нѣ мирꙿно срце, гнѣвь иꙁгонить прѣмꙋдрость и съмысль.и нѣкыи же ѿ ꙁапада мꙋдрьць испросивь въ цртвꙋющи градѣ оу дръжавнаго прѣмꙋдрѣиша члка, рекь єгоже имаши, ѡ влко, ꙗко крѣпчаишаа глати.
И ꙗко да емꙋ прѣмꙋдрѣиша, поне бѣ имѣе любовь мнѡго кь нмꙋ, и наче глати кь нмꙋ фрꙋгь, абіе въ нѣкыи прогнѣвасе члкь цревь и иꙁре емꙋ глы хꙋ алꙿны.
Ѡнꙿ же въшь кь црꙋ ре.
Ѡ црꙋ аꙁь проси ти прѣмꙋдрѣиша члка, и ты да мнѣ прѣбеꙁꙋмна, ꙗко въ бжтвныи бжтвнаа прѣꙁрѣвь и по своемꙋ срцꙋ члчкаа мнѣ вѣщаеть и оуничижаеть и пакы гь ре сло ваше сѡлію да бꙋдеть , и сими тьчію велици и даже и гптвꙋющеи покараютсе и глетсе.
Ꙁде въ православи тꙿмами кто единого малыи оукротити не можеть.
То се творимь по аплꙋ.
Ре бо бꙋдѣте въѡрꙋжени десными и шꙋими.
И ега не потрѣбꙋеть кто деснаа иже сꙋть любꙿви, то шꙋꙗ сіа ꙗже сꙋть съпротивлни.
Гле бо въ ꙁаконѣ да не пріимеши слꙋ соуетнь.
И аꙁь въсега на г҃а моего въслꙋ бесчисльнаа соуетꙿства исплънꙗюсе слыше на въсакомь пѣніи, и вѣщати не смѣю.
Глетꙿ же и да не сѣдиши съ неправенѣмь быти свѣтель неправень.
И аꙁь мнѡгые хꙋлы и свѣтелꙿства самь иꙁреко тебе послꙋшае, ꙁре твоего ѡбращеніа и вънетіа, и не был҃г.ннꙗ пакы о евріистѣмь ꙁыцѣ рекоу глы вънетисе хотещіи, поне невъниманіемь прѣлагають глы, и мнѡгаа въводеть.
Сіи бо гли, мнѡꙁѣ ихь боще поплъꙁеніа, ни ѿ евреискаго въ гръчьскыи ꙁыкь иꙁдаше.
И мы невънетіемь раꙁорихомь мнѡгыи, и ѿ ества и иꙁведохомь.
«сіѡнь» съмотрителꙿство.
«іерлмь» прѣль мира любовна.
«салѵмь» текоущаа.
«еламь» прѣдверіе или провратіе.
«садаі» доволꙿнь.
«ліѳоу» акінꙿѳь.
«финикесꙿ» истоукань, ꙗко и есть финиѯꙿ, ꙗко иꙁвааніе.
«іафеѳ» ловлніа.
«сікера» катаскевасто вино.
«варꙿѳоломеи» снь повѣшеи вѡды.
«виѳꙿсаида» домь насыщеніа бꙗко и бѣ, нь не приеть.
«вариѡна» снь ѕвѣꙁды.
«виѳꙿсваги» домь оусть или дъбрь, ꙗкоже и е видѣніемь по елеѡномь на дѣлоу, ѿноу же іерлмь ꙁритсе, исходе ѿ страны іѡрꙿдана, ѿиде оуꙁрѣвь хс҃ іерлмь, прослъꙁи и ре іерлмь іерлмь, аще би вѣль днь посѣщеніа твоего.
Нь пріиде врѣме, ега ѡбыдꙋтꙿ те окрть враѕи твои, и обложеть острогь ѡ тебѣ и раꙁбиютꙿ те, и чеда твоꙗ въ тебѣ.
Же повидѣнію име се ѿ елеѡна въꙁимаесе дѣль и съходе съ въстока іерлмоу, да и юга честь дръже.
«виѳаніа» домь послоушаніа и сіа е ꙁа си дѣло .
«варахіа» блви гь.
«генисареть» ꙁваніе кнеꙁь.
«гадари » рѡмь ихь.
«голꙿгоѳа» камѣнꙿно протрьтіе, или свобода, или краніꙋ.
«ꙁеведеꙋ» парикаꙁандось.
«ꙁахаріа» паметь гнꙗ, «ꙁакꙿхеи» правеникь.
«елеакѵмь» бжіе въстаніе.
«иліоу» бь мои съ.
«иліа» бь мои гь.
И ꙁри ꙁде въ колицѣ е раꙁдѣлніе.
«ѳѡма» веꙁꙿдна, или блиꙁньць, и ты «тѡма» глеши, ꙗко би рещи «сѣчꙿць».
«іесе» нисꙋ плѡ .
«іѡсифь» снь въꙁрасти, или приложень.
«скаріѡ » селеніе смрти, или паметь смрти.
«роувимь» дхь бжіи.
«симеѡнь» послꙋшаніе.
«леѵви» мои слоужитель, и ты глеши «леѵги» или инако прѣтварае.
«іоуда» исповѣданіе.
«сахарь» мъꙁда, ибо принесе рꙋвімь мтри своеи ꙗблька, ꙗже ражаеть былꙿка манꙿдрагора, и проси ѿ си рахіиль, и ре аще даси ми ꙗблько ѿ си ꙗблькь, бꙋдеть с тобою ’іакѡвь въ сію нощь.
Ибо съ рахіилою хотѣше въ тꙋ нощь быти, и бы съ ліею, поне дасть еи ꙗблько ліа, и ꙁачеть сахара, и нарекоше име емꙋ мъꙁда, си рѣ мъꙁды раи бы съ ліею и ꙁаче .
«ꙁавоулѡнь» дарь.
«гадь» искꙋшеніе.
«нефѳали» стъбль.
«асѵрь» тꙋчнь хлѣбь.
«веніаминь» влъкъ хыщникь, или болѣꙁнь.
«іерихѡнь» съхоженіе селоу или иꙁринꙋтіе.
Тако бо и побно е мѣстомь.
«конꙿдрать» тьнꙿко или съмракь.
«корꙿвонань» приношеніе и .
«хананеи» кектимень.
«мріамь» просвѣтещіа.
«матꙿѳіѡ » догматисавша.
«магалини» ѿ стлъпа пирꙿговна.
«наꙁареѳь» чисть.
«нефѳалимь» съѡбрати ме.
«рама» въꙁвыси начело, ꙗко и е мѣсто прѣль ꙁре повъсоудꙋу ѿ виѳлеіма греды кь іерлмоу.
«рахіиль» ѡвьць.
«раавь» рассширѣ.
«роуѳь» поспѣшꙿшіа или ꙁрещіа.
«понтіоу» прѣклонꙿшоу съвѣть.
«пилать» оуста сфирокопа.
«петрь» нарѣшеи, или раꙁдрѣшеи.
Ибо по имени евреискы «кѵфа» ресе емꙋ камень, се тако евреиско е , и се па се протлъкоуеть, боуди же и ѡбое по леѯи въмѣщаеть.
«сѵдѡнь» ловище.
«веелꙿꙁевꙋль» пожирае единь.
«аарѡнь» прѣль силы.
«анꙿна» блтть емоу.
«агге» праꙁдꙿникь.
«єнѡ » ѡбновлніе.
«емꙿмаоусь» люіе ѿвръгоше.
«елисаветь» боу ми исплънніе, «ирѡ » дерматинось, епидоѯось.
«іѡрꙿдань» съхоженіе и .
«іѡанꙿнь» емоу есть блть.
«кесарь» соуда кнеꙁь или расцѣплень.
«киринеи» наслѣдникоу сь.
«каперꙿнаоумь» вь оутѣшеніа, ꙗко и есть видѣніемь.
«ламе » смѣреніе.
«лаꙁарь» ѿць кьпоможень.
«лоть» иꙁбавлнь или оуклонисе.
«мріа» гптвоующіа.
«марꙿѳа» просериꙁꙋса.
«ниневи» рѡдꙋ красотнѣе.
«рама» высѡка «симеѡнь» слыше печаль.
«содомь» пашище или ражеженіе.
«са бтань» антикименось, или ѿстоупни.
«савꙿва» плѣнніе.
«туверіоу» видѣніе его.
«трахонитидось» шъствіе печали.
«фаноуиль» лице боу.лд.ꙗже въ іѡ҃ .сіа пакы въ іѡанꙿнѣ «енѡнь» источникь силы.
«галілеа» ѿкръвеніе или съжителꙿство.
«єфремь» въꙁращень или плѡносꙿнь.
«салумь» вриѡнꙿда.
«месіасꙿ» раꙁꙿдрѣшень или помаꙁань или х҃с.
«наꙁареѳꙿ» ѡчищеніе.
«сѵхарь» въѡбраженіе.
«адамь» ꙁемлꙗ въплъщенꙿна, или ꙁемлꙗ чрьвлна.
«авелꙿ» ѿсѣченіе или рыданіе.
«каинь» ꙁданіе или ꙁави.
«сиѳ҃» саженіе, или въстаніе.
«єнѡсь» ꙁабываемь.
«малелеилꙿ» иꙁмѣнніе крѣпꙿко.
«иаредь» съниꙁꙿшъствіе.
«єнѡ » оставлнь.
«маѳꙋсала» послань.
«ламе » блгораꙁоумнь.
«симь» съвръшень.
«іафеѳꙿ» распространніе.
«есрѡмь» млніе послѣн.
«ѳара» блговѣнꙿчаніе, или вѣнꙿць.
«осанꙿна» спи же.
«ісаакь» смѣ радость.
«іакѡвь» петни .
Ибо тако родисе дръже ꙁа петоу ісавоу, или послѣнꙗа дръже.
«ісавь» лиѳологіѡнь.
«мелꙿхисекь» апль правень, или црь правды.
«іѡвь» любовꙿнь.
«соломѡ » съмиреніе или съблюдень.
«ꙁавоулѡнь» блгополоученіе.
«нефѳалимь» млтва.
«галаа» свѣтелꙿство.
«евꙿва» жиꙁнь, или жена.
«сарꙿра» съоуꙁь ѿꙁрѣвꙿши.
«виѳлее» домь хлѣба.
«аѵраамь» ѿць высѡкь или конꙿце или вышнмꙋ или еꙁыкѡ или щедрѡта , или иꙁꙿбрань.
И ꙁри ꙁде ѡ аѵраамѣ како е въ аплѣ, аще едино писме прѣтвориши, ѡ не исправлꙗеисе, въ колико растлѣніе греть.
Ре бо и да прѣстанеть не нарицатисе аѵраамь, нь да глетсе ааѵрамь, си рѣ оупраꙁдꙿнено име ѿ еꙁыкь, єже не нарицатисе ѿць еꙁыкѡ.
Или о сарꙿрѣ пакы сарꙿра глетсе съоуꙁь ѿꙁрѣвши, ꙗко ре бь къ ’аѵраамꙋ и не бꙋдеть име еи сара, нь сарꙿра.
Ты оупраꙁнивь р едино, глеши еи свеꙁанꙋ быти.
Такоже и кь ’аѵраамꙋ ре .
Не наретсе име твое аѵрамь, нь аѵраамь.
И ты оупраꙁдꙿнивь единого а оумалꙗеши не тькмо бжіе нареніе ѿ ’аѵраама, нь и ѿ еꙁыкь похвалоу и оупованіе.
Такоже пакы и виѳлеемь домь хлѣба ’ефранꙿѳꙋ.
’ефранꙿѳь бо мѣсто веліе е , нь не гра , виѳлеем же гра , и блиꙁь ’ефранѳа, и въ врѣме плѣнніа прибѣжище ’ефранꙿѳꙋ.
Того раи жита и прочаа въса ’ефранѳꙋ въ виѳлеемѣ бѣхꙋ.
И пакы болꙿшіи виѳлеемꙿстіи имахꙋ ꙗко село ’ефранꙿѳꙋ.
Того раи домь хлѣба глетсе виѳлее ’ефранꙿѳꙋ, ꙗко и въ бꙋковникѡ в҃ -го гла глеть.
Доме ефранꙿѳовь, граде стыи.
Се пѣвꙿць кь виѳлеемꙋ гле нь тога домь хлѣба ефранꙿѳѣ, ннꙗ же по пррчьствꙋ домь хлѣба нбнаго, насꙋщьстьвнаго, иже ѿ мріе ха҃.
И ꙁри въ кои хлѣбь погрѣшаеши ꙁде нетькмо единѣмь писмене, нь двоими, ѳ҃-ю и е, гле «витлеѡмь».
И что тамо глеши тако и въ въсѣ иде аще прѣтвориши или писмене или силою или чимь либо, и аще реши «невѣды кто аще съгрѣшаеть что е », ни аꙁь ѡсꙋжаю сицевыи, нь прѣкословныи.
И пакы чьсо раи да оупоблꙗемсе и мы скотꙿствꙋ;
Семоу бо побить невѣніе сицево, поне бь словесны съꙁда, и въ словеси е намь питатисе.:л҃е.бтакоже въ въсѣ есть обрѣсти, нь поне слышахомь ѿ нѣкыи притчю таковꙋ, ꙗко въ нѣкоеи странѣ паши росѣ нѣцѣи, ꙗко въсѣ ѡбьоуродѣти въ нѣкыи мысле ѿ сее, трь же нѣціи по пещерою оустоавше ѿ сицева орошеніа нѣкоею, ѿ росы же въꙁьмꙿше хранꙗхꙋу.
И ега бѣда прѣста, хожахоу оумоудрити дрꙋгы.
Ѡни сихь оуродивы нарицахоу, и иꙁꙿгнаше, и въ градѣ и въсе и по въсꙋ .
Видѣвꙿше ноужоу, въꙁьмше ѿ росы ѡное, помаꙁаше ꙗкоже прѣже съвѣтовалꙿ бѣше си единь и , и быше оуродиви.
И тако оуродивы видѣвше си , наꙁваше моудрѣ глюще се ннꙗ ншіи оумоудрише , и прише си .
Тако и ннꙗ въ истинꙋ писаніа въса растлѣнꙿна соуть, не въ странѣ единои, нь въ романіи до марице и белꙿгра и солꙋнꙗ, кромѣ трьновꙿскыи, ꙗко прѣже рѣхь, и иже въ стѣи горѣ нѣкыимь сицевыимь, и ꙁде обрѣтающисе ѿ си .
Нь аще аꙁь собою глю ѡ си , повинꙿнь есꙿмь.
Аще ли же свѣтел прѣставлꙗю бжтвнаа писаніа, то семоу порокоу, па же погꙋблнію, повинꙿнь е иже въ инаа въса члкооугодіа оупражнꙗесе и си не брѣжеть.
Ꙗко и погоублнію соу правомоу повинꙿнь е примлеи тате, оубіице или побныи симь, вѣнꙿчати и кртити ꙗвѣ причестникь симь е , ꙗко въпиеть велегласныи ісаіа кнеꙁи ваши тате ѡбьщници, и оуспе ре правда въ вѣрнѣи сиѡнꙗнины, и иже ѿ сицевыи мъꙁдꙋ примл, паче соудещіи ѿ въсѣ сицевыи странитисе побаеть.
Ꙁаконꙿ бо гле ѡслѣплꙗеть мъꙁа оꙩчи ꙁрещіимь и погꙋблꙗютсе аправаа.
Ꙗко слышахѡ нравь мꙋжа блгочтива хотеща сꙋ съвръшити, въ цртвꙋющіимь градѣ сы не хотѣ нѣкоеи вдовици соудити, ѿ неже нѣкое ꙁеліе прилꙿ бѣ, гл обратить оно, аще и иꙁдавна сꙋще и мало, нꙿравь мои, и мнѣти хощꙋ праваа вѣщати и сꙋ съвращоу.л҃ѕ.ннꙗ довлть.аще и въ досаженіе ꙗвитсе мнѡго глати, нь и сице побаеть наꙁнаменати въ колико честіи раꙁꙿвращеніе е .пръвое оубо рѣхѡ великое г писмень погоублніе .второе е в҃і-хь растлѣніе .третіе е въ г҃ силы погꙋбленіе .четврьтое е въ тітлѣ, нь се малꙿми е
.петое е въ апострофꙋ и дасіи .ѕ҃ -е е въ строцѣ и межострочіи .ꙁ҃-е е въ сꙋпротивлніи глѡмь .ѡсмое е въ кртѣ и великыи строка .деветое е въ белѣгѡ свѣтелꙿствь .детое е въ приложени или ꙋлишени или прѣложени гла сице, ꙗко ѡврѣтохѡ въ мнѡгыи, нь и ѿ ѡпарешева иꙁвода нѣкто прѣписавь, и ѡбрѣть иде глть, иде пріиде ’іакѡвь съ сньми своими, и съ «діною дъщерію своею», и въ оулишени раꙁꙋма мне лꙋчшее рещи, прѣкослове, въписа «съ единою дъщерію своею».
Того раи сицевыи въсꙿхлащають ѿ сицевыи.
Се бо е име, а не число.
Іакѡвь бо гредыи ѿ харана видѣ на пꙋти въ снѣ бореща его аггла, и ꙗвлꙗше ꙗко побѣжаеть сего.
И въпроси того агла кою честь имамь;
И раꙁꙋмѣ видѣніемь тѣмь, ꙗко мнѡгыимь блгыимь наслѣникь хощеть быти.
И повелꙗ въсѣ да глашають его «іисраилꙿ», еже е «оумь ꙁре ба», ба по іѡсипꙋ е «побнь агглꙋ».
І и, не и тьчію, ꙗко и «іисоусꙿ», еже е спь, а не «ісоусꙿ».
То же мѣсто наре іакѡвь фанꙋиль, еже е лице бжіе.
И ꙗко бралꙿсе бѣ съ аггломь, сътвори себѣ ꙗꙁвꙋ на бедрѣ, и ѿтоли постави ꙁаконь не ꙗсти ѿ животнаго бедрꙋ .
И ꙗко посла вѣстникы кь ісаавꙋ, срѣте его ісаавь, ѡблобиꙁа и ѿиде.
Іакѡвь пріиде на мѣсто глмое тасікима, дъщи его дина пріиде видѣти праꙁдьнꙿство и , и видѣвь ю цревь снь сѵхемь въсхытивь растли ю.
Црь млꙗше іакѡва да поиметь ю сѵхемь, и не въсхотѣ іакѡвь.
Сѵмеѡнꙿ же и леѵі ꙗко видѣше піаны въсѣ пршьше нощію, иссѣкоше съ цремь и снѡмь его.
Сице іѡсипь глеть, книга же бытіе, ꙗко емѡрь ѿць сѵхемѡвь, мле іакѡва, ре сѵмеѡнь и леѵі аще ѡбрѣжꙋтсе ѿ мала до веліка и , дамы сестроу нашоу.
И семоу бывꙿшꙋ болꙗхꙋ люіе ѿ рань, ѡни же наꙗхавше погꙋбише си .
По тре бо дне ѡбетрише раны и .
И сіа е дъщи іакѡвлꙗ дина, и ты мне «единꙋ» глть писаніе, погꙋби име.
Сице и въ бгословныи.єдинодето е въ евреискы и гръчьскы имень.
Еже хоте рещи «патріарꙿхь» глеть «патіарꙿхь».
Си рѣ «стртемь начелꙿникь», въ еже би рещи «ѡце начелꙿникь».
Или ѿ матꙿѳеа стго еѵліа, и ꙋлишивь единꙋю ѳ҃ , глеть ѿ махнита или ѿ сꙋетна стго еѵліа.
И како кь старꙿцꙋ ꙗвльшисе ре бца врага моего имаши въ домꙋ, и сего раи не могꙋ ꙗвитисе тебѣ или посѣтити.
Иже великь сь въ раꙁꙋмѣ, нь не ѡбрѣте съкръвенꙿна единого гла, единого тьчію сꙋща.
Аи како сіе книгы врагь не нарекꙋтсе, толика растлѣніа сꙋща;а еже ѡ антистихыи, антистихаа съ в҃і-ми числимь, поне едино се е .
И сіа въса а҃і въ д҃ дѣлетсе чти въ писмене, въ глѣ, въ глани, въ прѣложени гль, ꙗко би лкꙋ боле въселиласе въ кръвь, въ жлъ чръноую, въ жль жлътоую, и въ хракотинꙋ, и ѿ си въ въсе съставы раꙁливаетсе.
Ибо и книга ѿ д҃ честіи е, ꙗко и члкь.
Нь семꙋ неꙁꙿдравію корень ꙁлое ꙋченіе, и исцѣлніе правое, ꙗко ѡбрещеши въ и҃і и к҃е главиꙁнѣ.
Даже бо до сего болесть достиже, ꙗко ни ѡ архіереоу вѣти како е помлитисе въсѣми сщенꙿникы, нь въ мѣсто еже рещи «егоже дарꙋи», ꙗко въ гръчьскѡ «єго дарꙋи» «ѡнь дорисонь», глють «его дарова».
И что е се, что ли ѡно, ѡ невѣжьства люіи.
Или въ дѣаніи въ начелѣ глющее пръвое оубо слово сътвори ѡ въсѣ , ѡ ѳеѡфиле, ихже начеть ’ісь творити же и ꙋчити, ꙗко би рещи ѡ ѳеѡфиле, еѵліе ти написа ѡ въсѣ ісвѣ дѣлѣ и ꙋчени до въꙁненіа ꙗже сътвори, се ти пишꙋ ѡ дѣаніи апль.
Сіи же въ несъвѣсти «пръвое оубо слово сътвори ѡ въсѣ и ѡ теѡфилѣ», ꙗко би рещи еѵліе ѡ въсѣ люхь съписа что сътворише и ѡ дѣлѣ ѳеѡфила нѣкоего, а не ѡ х҃ѣ ’іс҃ѣ.
И ꙁри въ таковѣи книꙁѣ пръвое раꙁꙿдрꙋшеніе и хꙋлꙋ.
Иже симь не тькмо дѣаніе въсе въ льжꙋ прѣложи, нь и еѵліе главꙋ лꙋчиноу.
Или въ пѣни мѡѵсеевѣ «донде проидꙋть», сіи же «донде проидоше».
И съмотри ббледословіе.
Или «стражіе ѿ стра оумртвѣше», и сіи.
«ѿ стра оумртвише», и кого оумртише, х҃а или аггла;
Ѡ невѣче глмыимь.
Или «рауисе мирꙋ и влце», и си «рауисе мѵрꙋ ѵ влце».
И ꙁри, что глеть по леѯію.
«смѣавь» ѣ и пакы «смеавь» е.
«смеавь» смеавсе ѡцꙋ хамь, «смѣавь» си рѣ дръꙁноувь.
Нь и «ꙁемлꙗ же бѣ невима и не оукрашенꙿна» не ꙋсъсоужена глть, поне «оусъсꙋженіе» е гѡры, полꙗ, хлъми, протръженіа источникѡ и прочаа, же глють гръчьскы «акатаскеѵастось» скеѵось съсꙋ е , а ꙋкрашеніе по си бы проꙁеблніѡ и дрѣве и прочаа.
Нь и «гь въцрисе и въ блгопобіе се ѡблѣче» глеть, поне не имѣе прркь побіа колико рещи ни вещь, ре «въ блгопобіе», си рѣ неиꙁренꙿно.
Си же постижимо глють, ега рещи «въ лѣпотꙋ», енꙿ еѵпрепіа, въ блгопобіелꙁ.ннꙗ же пакы по гръчьскы мѣрени наꙁнаменати е .
Просѡдіе сꙋть і҃ , си рѣ приложеніа съвыше ѡдѣаніа пѣніи оѯіа, варіа, периспѡмени, макра, врахіа, дасіа, ѱіли, апострофь, ѵфень, иподіастоли.
И сіа дѣлетсе въ д҃ въ тоносы, въ лѣта, въ дхы, и въ срти.и тонось е таиніѡ, си рѣ пою, и сꙋть г҃ .
Оѯіа, варіа, періспѡмени.
И сꙋть гптвꙋющіи оѯіа и периспѡмени, ибо варіа съвъспритнь тонось е и не гптвꙋющи.колико въ лѣ;
В҃, макра и врахіа.дх҃овны же в҃ .
Дасіа и иѱіли.стрти г҃ .
Апострофь, и ѵфень, и иподіастоли.колико честіи е книжевꙿства;
Пръво чтаніе въ стъꙁе по ѡдѣаніѡ, в҃ -е протлъкованіе, си рѣ ѡбнаженіе по сꙋщіи творителꙿныи ѡбра аꙁѣ.
Г҃ -е ꙁык же и історіа по рꙋцѣ иꙁданіе.
Д҃ -е готовословіа ѡбрѣтеніе.
Е҃ -е нагланіе ѿсъмысль.
Ѕ҃-е соу твореніѡ, иже и лꙋчꙿшее е въсѣ иже въ техни.колико органе книжевꙿскы;
Ꙁыка оученіе, історіа, мѣреніе, и техніи.что е конꙿць книжевꙿствꙋ;
Иже никога съгрѣшати ни ѡ единои леѯи, ни ѡ мнѡгы.
Ибо погрѣшаеи о единѣи леѯи, варꙿварꙿство е ѡ мнѡгыи же, соликіꙁмо.варꙿварꙿство е погрѣшаеи о леѯи или състꙋпаеи по ѡдѣаніи, еже не по си глати.
Бываетꙿ же варꙿварꙿство по д ѡбраꙁѣ.
По иꙁмѣнени съставо, по иꙁобилꙿствꙋ, по ѡдѣании, по приложени.что ѿлꙋчаеть варꙿварꙿства ѿ соликіꙁма;
Ѿлꙋчаеть, поне варꙿварꙿство въ леѯи бываеть, соликіꙁмо же въ словѣ.что е соликіꙁмо;
Едино съ дрꙋгыи съплетено леѯіа.по колико ѡбраꙁь бываеть соликіꙁмо;
По иꙁобилꙿствіа леѯіа, по ѡдѣани, по иꙁмѣнни, по родꙋ, по видѣнію, по числѡ , по лицꙋ, по лѣтꙋ, по въчиннію, по ꙁванію, и по сѣни.колико ꙁнаменаеть ꙁы ;
Словꙋ органь, и ѿ сего словь, въ мнѡго ꙁы гл мнѡгословіе, иꙁбранꙿно, и еꙁыкь иꙁмѣнное бесеніе.что е иꙁꙿбранꙿно;
Своинꙿство ꙁыка.
Колико иꙁбранꙿны;
Іась, атѳісꙿ, дѡрісꙿ, еолісꙿ и кини.колико съставь словꙋ;
Кд, сіа же и писмена глютсе.
И дѣлетсе кд въ двѣ.
Въ гласещаа, и въ съгласещаа.
И дѣлетсе въ три въ макра, въ врахіа, и въ дихрона.
И пакы ꙁ҃ дѣлетсе въ по бкорени и прѣпокорени.
И сꙋть прѣпокорителꙿна а е о, по потрѣбѣ же и и и ѡ.
По что глютсе прѣпокорителꙿна;
Поне прѣпокараютсе і и υ, двовѣщанные скончавае.
Двовѣщанꙿны ѕ҃ .
Пакы е҃ и съ і двовѣщанꙿно е и пакы съ υ и ω съ і и пакы съ υ и а съ і.
В г δ ꙁ ѳ к л м н ξ п р σ τ φ х ѱ .
Нь сіа по ерѡтиматѣ потрѣба е въꙁетисе ество, аще повелꙗніе бꙋдеть, ꙗко да наꙁнаменавсе сіа, оудобь и приложнаа въ пꙋть въвемьліитамо бо въ пꙋть бжтвнаа писаніа състоетсе, иже е мти въсѣмь, и иже ѿ си роженꙿныимь и ꙗже ꙁде приложише.
Аще бо и кто на мнѡжьство гланіа вѣ ѿ бжтвныи писаніи, и въ пꙋть писмень не вѣдыи, побнь е томꙋ иже мнѡго шъствꙋеи по жестокыи мѣстѣ и въ пропасти ниспадае, и трьніа и гадовь и ꙁвѣреи и татіи, оудобь оулавлꙗе.
Сицево бо е си испръва жилище, еже беспꙋтие любити.
Та ѡбрѣтаемь и намерѣемь сице мнѡго вѣдещіи ꙗко врѣтищꙋ сламы исплънь, и на мѣрѣ малыи каменіи не достиꙁае, еже е писаніа и .нь се въсе иже наꙁнамена, не съставлніе книꙁѣ, нь ѡбличеніе.
И аще кто пореть, ꙗко кто еси ты ѡбличаеи аꙁь пръвыи глю, ꙗко не ꙗко что сы или кою ѡбла имы, нь раи бжтвныи писани на смрть пръвѣе себѣ прѣложь се сътвори.
Имам же ꙋпованіе на блгочтиваго рекшаго аꙁь ти повелꙗваю ѡ си .
И тако аѡбличи, не ꙗко ѿ кого досажаемь, нь нрꙿавь пчелѣ въспри , иде прѣпираетсе дша съ тѣло, тако не сꙋщꙋ ми съпротивь, съ книгами съпрѣніе сътвори.
А иже ѡ си съ мною съпрѣтисе ѡ си хощеть, самь въ се въноситсе ꙋничиженіе, поне ꙁлыимь ѿмъститель е .
А еже ѡ типикѡ писмень и прочіи, аще повелꙗніе бꙋде, мнѡго гланнаа ꙁде ѡставимь, тьчію наꙁнаменаніа писмене въꙁьмше и сила и прочіимь, и еще ѿ ерѡтиматы и състави книжицꙋ, на потрѣбꙋ, ꙗко и въ грьцѣ е, сице хотещіи ꙋчити или писати.
Аще ли же ни, то ѡбрѣтаютсе мнѡꙁи такови иже и беꙁь писаніа сицева пꙋть оуправити хотꙋхꙋ, нь повелꙗніа не имꙋть, боют же да не каменіемь ѿ прочіи побиени бꙋть.лѳиже ли хоте оувѣти ꙗко велико е ꙗко въ истинꙋ се погрѣщеніе, паче ли ѡного иже при ’іѡсіи цри, да прочтеть въса по редꙋ и съложивь ѡбрещеть вещꙿше намѣреніе .
Сь ’іѡсіа внꙋкь манассꙿие, снь же амѡсо, бы црь въ ’іерлмѣ и҃ -мь лѣтомь.
И бѣ блгочтивь, и събра ѿ люи елико кто можеть и ѡбнови црковь.
И ѡставшими съсоуды, прѣстое тꙋ архіереи хелꙿкіа ѡбрѣте въ съсꙋдохранилꙿници книгы мѡѵсеѡвы имꙋщее ꙁакѡны, и сла сіе кь ’ѡсіи црꙋ, и прочьть црь оувѣ ꙗко прѣстꙋпили сꙋть люіе ꙁаконы, раꙁꙿдра риꙁы свое, посла архіереа и инѣ кь пррчици ’олꙿдае женѣ селꙋмѡвѣ млити ба ѡ люхь.
Она же ре мти бь хоще люи ꙁа беꙁаконіа, тебе ради ннꙗ не хощеть, нь по смрти ти.
И събравшимсе въсѣ въ ’іерлмь и прочьтꙿшимсе ꙁаконѡ, ѡбѣщаше црꙋ бхранити и .
Нь поне нѣціи нꙿравь фарисеи дръжеще паче архіереи бывшіи при хѣ҃ въ ’іꙋдеи, и ꙁавистію ничьсомꙋ блгоу подають иꙁыти, аще и вѣли бы ꙗко блго е .
Ибо и ѿпаденіе іꙋдеѡ нѣ вина невѣжьство, нь ꙁави .
Аще бо и не вѣхꙋ, ꙗко снь бжіи е , вѣхꙋ же ꙗко прркь сы и ѡбличитель въсакꙋ пꙋтю нечтивꙋ, и сами своего сана недѡины вънимающе себѣ, боще , на смрть сего прѣдають.
Того раи послеть имь антихріста въ еже прити его въ малѣиши ꙁнамени, и ѡсꙋдитисе, ꙗко паѵль кь солꙋнꙗнѡ наꙁнамена.
Ега бо ре послаше ти его посрѣ събѡра, пришше посланꙿніи въспеть глюще не могохѡ ти сего поне никто ѿ члкь глаль е ꙗко сь, ꙗко соломѡнь поеть коль оусладисе и коль ꙋкрасисе.
И пакы и бесѣда твоꙗ красна.
Ѡни слышавше глющи, ꙗко никто глаль е тако, паче распыхахꙋсе и ꙁлобы исплънꙗхꙋсе⸭м҃ нь ꙗже оубо доꙁде, съ раꙁꙿвращенꙿными писанꙿми съпрѣсе ꙗко рѣ .
Ннꙗ же кь вамь самѣ простираю, ѡ господіе мои, ꙗко кь иꙁбранꙿныи оулишенꙿныи, нь сію стьꙁоу ѿ чести навыкь.
Тѣмꙿ же млю, да шьствіе по ни боудеть, да не по непроходнаа ниꙁводи.
Видѣхѡ бо даже и самодръжавныи ꙗко поимають единого нища по нѣкое пꙋти малыми прохонѣ провести въ пространꙿство, не ꙗко боліи сꙋ самодръжавныи, нь ꙗко стъꙁоу вѣды.
Тако и аꙁь, не ꙗко ва боліи сіа наꙁнамена, нь ꙗко вамь въсѣ рабь пꙋть повѣдаю, по емꙋ аще въмалѣ и жестоко ꙗвитсе, нь въ пространꙿство веліе раꙁꙋма въветь, аи тога млтвы ѡ мнѣ въкꙋсивыи пролѣе .
Велико бо бгтво въ си лежить съкрьвено, ѿ егоже самь гь цртвію нбномꙋ притꙿчю сътвори.
Ре бо побно е цртво нбное члкꙋ богатꙋ.
И пакы въсакь книжникь наоучивысе цртвію побнь е члкꙋ богатꙋ иꙁносеща иꙁ домꙋ своего нѡваа и ветхаа.
Не въ простѣиши бо бесѣ по аплꙋ е , нь въ прѣмꙋдрости дха.
Нь прѣмꙋдро дха, не сꙋщи сеи лѣствици, не имать въмѣщеніа съврꙿшенꙿна ѡ си .
А еже ре паѵль ѡ прѣмꙋдрости мира, ѡ ѕвѣꙁдоповиꙁанію ре и прочіи еллꙿинꙿскыи, сіа же велꙿма оутврьжа ꙁнаменꙋе въ въсѣ его послани, паже кь галатѡ , раꙁꙿсꙋди и вижь ꙗже ѡ моудрости, мꙋдро бо и се глетсе, паже прѣстоль е се е .
Такоже и въ връховнѣмь ѡбрещеши, не тькмо же нь въса бгословнаа беꙁꙿ сего оутвръженіа како можеши коснꙋтисе;
И въ въсѣ е ѡ си обрѣсти.
Тѣм же слыши соломѡна что глеть ищꙋшіимь прѣмꙋдро .
Прѣмꙋдро въ исходищіи поетсе, въ стьгна же дръꙁновлніе водить, на крае стѣнь проповѣдаетсе, въ вратѣ же силꙿныи въдвараетсе, на вратѣ же гра дръꙁающи глеть.
И пакы въ въсѣ пꙋте поꙁнаи ю, да право сътворить пꙋти твое, нога же твоꙗ не прѣтькнетсе.
Та наводить ѡ блгочти прѣмꙋдрости ꙗже по бꙁѣ аще бо сѣдиши, бес стра еси.
Аще спиши, слако оуснеши.
И не оубоишисе ꙋжаса нашьша, ни ꙋстръмлніа нечтивыи нагредꙋщіи.
Ибо гь е на въсакь пꙋть твои.
Та пакы въ въсе стежани твоемь, стежи съмысль, поими ю и въꙁвыситꙿ те, почти ю да ѡбьиметь те.
Да да главѣ твоеи вѣнꙿць блти.
Бвѣнꙿць же пище ꙁащищініа твоего.
И пакы пріимѣте накаꙁаніе, и не сребро.
И раꙁꙋ паче ꙁлата искꙋшена.
Съмотрити же е и се въ си намыꙁаеи оꙩчима съ лъстію, събираеть мꙋжемь печали, ѡбличаеи же съ дръꙁновлніе, съмираеть.
О прѣмꙋдрости же пакы наводить оутрънвавь кь ни, не оутрꙋдитсе.
И бдѣвыи раи е, въскорѣ бес попеніа е , ꙗко доины и сама обꙿходить ищꙋщи.
И въ стъꙁа ꙗвлꙗетсе симь блготръпѣнꙿно.
Цѣломоудрію же и мꙋдрости та оучить, правдѣ и мꙋствꙋ, его потрѣвнѣишее ни едино въ жити члкѡ.
Начело бо е любовь и блюденіе ꙁакона.
Почтѣте ре прѣмꙋдрѡ , да въ вѣкы цртвꙋете.
Мною бо ре цріе цртвꙋють, и крѣпꙿціи дръжеть ꙁемлю.
Та ꙗко свѣтлѣи е слнца, и паче въсакого ѕвѣꙁоположеніа.
Кь си же ѡ ги, ꙗко самь и прѣмоудрости наставитель е и прѣмꙋдрыи исправитель.тъ самь и въ въсѣ ва да въложить стра свои же е начело въсакои прѣмꙋдрости, и да ѿ дха блти въ ва ꙗко древл кь аплѡмь, иже некниные прѣмоудры ꙗви, и рыбаре цртвіа нбнаго проповѣникы.
Еже въꙁыскати и обрѣсти правꙋю стъꙁꙋ сеи лѣствици, съкрꙋшенꙿнѣ сꙋщи иꙁмнога, въ еже въ своинꙿство пріити въсѣ бжтвныи писаніи, по ниже въсака съмысль и самаа прѣмоудро почіеть, и вы сами бестꙋднꙗиши ꙗвите.
Мнѡжаиши бо трꙋ бес пꙋти шъствіа.
И сію цѣлꙋ прѣдаите своеи исчедіи, ꙗко и тръновꙿстии, имиже да до днь аще и цртвіе раꙁорисе, просвѣщаютсе окртніи цріе же и ꙁемл.
И вы такоже просвѣтите не тьчію себе, нь мнѡгыи.
Адръжавныи же аще не въ члчтво се цѣло въсприемл, пон ѿ оулишенꙿнѣиша и недоина раба нарещи се, то сице ꙗко ѡнь дръжавныи въ цртвꙋющіимь градѣ иде діадимꙋ цртвіа имы, по хꙋдѣишіи халꙋга въ нощи ходе и ѿ пиꙗниць па же ꙋсмошъвца съвѣть въꙁеть ꙁа стѣною его сто, и въса добрѣ оуправи тога.
И еда кое поношеніе бы самодръцꙋ, поне сицевыи съвѣто оуправи;
Ни, нь па же похвала, ꙗко съ толикы смѣреніемь полъꙁны иꙁобрѣть.
Такоже и ꙁде ѡ въсакыи ихꙿже наꙁнаменахѡ, ꙗко да по кровомь крилꙋ его добрѣ пасоми достигне и въ вѣчныи покои, съ въсакыи исправлніе, блттію и члкѡлюбіемь га и ба и спса ншего ’ісоу х҃а, ємꙋ побаеть въсака сла , чть и покланꙗніе съ беꙁначелꙿны его ѡцемь и въсестыимь блгыимь и животворещіимь его дхомь, ннꙗ и прно и въ вѣкы вѣкѡ амн :
⸭писасе по елꙿлико писмена, м҃ .въсе по обраꙁоу краегранесь.
Иматꙿ же сице. а о р а но оу е по оу те а оу.а о та и с м д ж в м дс т с ф и р б к ис ит им҃ бо числихѡ си ꙁа еже и двоꙗ блъгарꙿскаа въспомѣноухѡмьбележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Ді.бележка в полето:
Бележка в полето:
Ѕі.бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Лв.бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Ожидали бы писаніи, но въ языкѣ константина смѣшеніе род.
Съ предложнымъ встрѣчается довольно часто.
И ста еꙁдра свѧщенникъ и чтецъ ꙁакона.
Въ этомъ словѣ было ѣ, но оно перечеркнуто, передѣлано въ е, и приписано е.
О въ въсхощеши писецъ, перечеркнувъ эту букву, написалъ ѡ.ожидали бы аристеоу или аристеа передъ словомъ кь архіереоу.
Разсказъ іосифа флавія въ хіі кн.
҆αρχαιολογιας гл.
, но съ нѣкоторыми отступленіями, судя по которымъ, константинъ не почерпнулъ своего разсказа непосредственно изъ іосифа флавія.
По епифанію περι μετρων και σταθμων гл.
Чудеса, совершившіяся на ѳеомомпѣ и ѳеодиктѣ, разсказаны по іосифу флавію ҆αρχαιολογιας хіі.
Въ рукописемъ описка лоулоу.
Не знаю, откуда это преданіе.
Первоначально написано четвороногаа, гора, но надъ строкою приписано ѡ.
„загори” обозначало въ средніе вѣка и до сихъ поръ „придунаискую богарію”, между балканами и дунаемъ.
Иречекъ исторія болгаръ, одесское изданіе, стр.
Его же сеѕу ро вуаяѕку, стр.
„скѵѳскые страны”, по мнѣнію иречка, „должно быть страны на сѣверѣ отъ дуная, стало быть молдо-влахія и россіи.
Византіискіе писатели хі–х вѣковъ, кантакузинъ, никифоръ григорасъ, халкокондиласъ, называютъ „скиѳами” крымскихъ татаръ.
Въ сербских лѣтописяхъ подъ г.
Царь болгарскіи названъ „скиѳскимъ начальникомъ”, но константинъ здѣсь подъ скиѳскими странами не имѣлъ въ виду ни дунаискихъ болгаръ къ которымъ относится вышеупомянутое обозначеніе „въ загоріи”, ни язычниковъ татарскихъ, а только сѣверную, но христіанскую страну, по ту сторону дуная.
Одинъ изъ сербскихъ лѣтописателеи изд.
Называетъ угровлахію – сауроиатіею;
Такимъ образомъ „скиѳская страна” была бы – россія””.
„романія”, романіиская область обозначала ѳракію около пловдива филипополя и старои загоры.
Иречекъ любезно указываетъ на средневѣковныхъ путеписателеи, подтверждающихъ это.
Феликсъ петанціусъ ѕсѡаннея, ѕсяіроя.
, писавшіи около , говоритъ, что изъ софіи или самокова путь ведетъ „а рана ріірророіѕ е яоаніае”, „а сароѕ ріірророіѕ ѕіе яоаніае”.
Курипечичъ, писавшіи около , разсказываетъ, что страна отъ ветрена на зап.
Отъ татар-пазарджика до моста мустаф-паши у адріанополя называется романіею, оттуда же дальше къ константинополю – греціею.
Также иречка сеѕу ро вуаяѕку, стр.
Над этои буквою приписано ѡ, писецъ желалъ этимъ исправитъ свою описку.
Мануила мосхопула ερωτηματα вышли въ печатномъ видѣ не раньше конца х вѣка около года, стало быть уже послѣ смерти константина.
Но существуютъ и до сихъ поръ въ разныхъ библіотекахъ рукописныя сочиненія ερωτηματα, съ обозначеніемъ имени автора, иныя изъ нихъ принадлежатъ хі-му столѣтію.
По однои изъ такихъ рукописеи зналъ константинъ сочиненіе мосхопула.
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Αδριανος λοβηθεις το σωμα – сказано у епифанія.
Этихъ подробностеи я не нахожу ни у епифанія, ни у псевдоаѳанасія.
Бележка в полето:
Νοσησας φιλαρχιον у епифанія.
Бележка в полето:
Θεοδοτιων τις ποντικος απο της διαδοχης μαρκιωνος του αιρεσιαρχου του σινωπιτου у епифанія. бележка в полето:
А бележка в полето:
Б εν πιθοις εν ιεριχω κεκρυμμενη εν χρονοις του υιου σευηρου του επικληθεντος καρακαλλου у епифанія.
Бележка в полето:
Εν μεσω των χρονων τουτων ευρεθη εκτη εκδοσις και αυτη εν πιθοις κεκρυμμενη εν νικοπολει τη προς ακτια славянскіи переводчикъ имѣлъ въ виду греческое чтеніе «προς αρκτιους» – встречающееся въ статьѣ, приписываемои епифанію „о переводчикахъ”.
О седьмократномъ переводѣ св.
Писанія константинъ разсказываетъ буквально по псевдоаѳанасию, изъ котораго приводимъ подходящія мѣста нѣликомъ:πρωτη εστιν η των οβ’ ερμηνευτων ουτοι ‘εβραιοι οντες εξελεγησαν απο εκαστης φυλης εξ και ηρμηνευσαν την θειαν γραφην επι πτολεμαιου βασιλεως του φιλαδελφου προ διακοσιων τριακοντα ενιαυτων της κατα σαρκα γεννησεως του κυριου ημων ’ιησου χριστου въ слав.
Переводѣ ошибочно рл вм.
Сл.δευτερα εστιν η του ’ακυλα.
Και παλιν τον χριστιανισμον αθετησας και τους ’ιουδαιους προσδραμων, ηρμηνευσε την θειαν γραφην επι ’αδριανου του λεπρωθεντος μετα ετη λ’ και υ της των οβ’ ερμηνειας дальнѣишаго разсказа слав.
Перевода въ этои греческои статьѣ нѣтъ.τριτη ερμηνεια εστιν η του συμμαχου.
Ηρμηνευσε και αυτος επι κομμοδου του βασιλεως πεμπτη ερμηνεια εστιν η εν πιθοις ευρεθεισα κεκρυμμενη επι ’αντωνινου βασιλεως του καρακαλλα εν ’ιεριχω .εκτη ερμηνεια εστιν η εν πιθοις ευρεθεισα και αυτη κεκρυμμενη επι ’αλεξανδρου του μαμαιας παιδος εν νικοπολει τη προς ακτιον но нашъ переводчикъ читалъ τη προς αρκτιους.‘εβδομη .
επι κωνσταντινου βασιλεως του μεγαλου παρα ’ιουδαιοις εν τοιχω πυργισκω περικεχρισμενω κονιαματι εις διαφυλαξιν.притча въ рукописи слово ꙗвлꙗе два раза написано.
Написано многа, потомъ о перечеркнуто и надъ строкою приписано ѡ.
Въ подлρнникѣ написано надъ строкою кирилл.
Буквами икоѵсань и пимене.
Сарефтѣнины.въ подл.
Инаа, но послѣднее а перечеркнуто.
Въ подлинникѣ моуже, но лучше можеть быть моужеи.
Евсевіи пезаріискіи е моуфаусон соесіо ноа раяу о.
Разсказываетъ это такъ:
Еще ближе къ выраженіямъ славянскимъ этотъ текстъ іі.
Εκαστος πνευματι αγιω κινουμενος υμνει τον θεον, και παντες επεφωνουν το ’αλληλουια.царств.
Прше, но потомъ исправлено.
Раꙁхраш съ надписанными маленькими бусвами тли;
Вѣроятно имѣлось въ виду раꙁвратише или м.
Нѣтъ сомнѣнія, что продолженіе и конецъ этои, а также начало слѣдующеи главы – утрачены.
По всеи вѣроятности въ подлинникѣ, съ котораго сдѣланъ этотъ списокъ, выпалъ листъ.
Существующіи единственныи списокъ этого сочиненія сдѣланъ такъ тщательно, что пропускъ въ немъ вслѣдствіе небрежности немыслимъ.
На полихъ къ этому слову выноска подъ особымъ знакомъ:
І и о съединивше нарекоше ю таже.
Названіе буквы ѣ вм.
Неудобопроизносннаго слова для русскаго языка.
Надъ второю буквою и слова писмени въ подлинникѣ написано ы.
Сличи предыдущую статью, гдѣ говорится о „изложеніяхъ” рѣчи:
Повелѣнномь молитвьномъ, въпросномь, ꙁвателномь, повѣстьномь.
Въ подлинникѣ прѣтвори.
Къ филипписіемъ не колоссаемъ.
Бележка в полето:
Въ подлинникѣ безъ предлога въ.
Удивительно, какъ константинъ не догадался другому примѣру длѣ ѣ, а счелъ необходимымъ прибѣгнуть къ турецкому слову.
Примѣромъ крѣсъ к.
Должно быть имѣлъ въ виду передать греческое слово κρεας произносится κριας, что для обозначенія болгарскаго произношенія гласнои ѣ удачно выбрано.
Румынское бе пять произношеніемъ бѣ беа.
Изъ словъ константина видно, что ему принадлежало также практически обучатъ юношество грамотѣ.
Хотя онъ желалъ ввести болгарское, дифтонгическое, произношеніе буквы ѣ, но онъ и самъ чувствовалъ неудобоисполнимость такого намѣренія.
Поэтому онъ довольствовался соблюденіемъ разлицы между е и ѣ по краинеи мѣрѣ въ письмѣ.бележка в полето:
По всему изложенію видно, что же здѣсь – лишняя вставка.
Бележка в полето:
Въ греческомъ ματαιος значитъ „суетныи”.
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Подъ выраженіемъ „сіи учителіе” константинъ подразумѣвалъ туземныхъ сербскихъ грамотеевъ.
Бележка в полето:
Имѣетъ въ виду греческую утвердительную частицу ναισκαι да, такъ.
Сіѧ наречетсѧ жена.
И нарече адамъ имѧ женѣ своеи жиꙁнь, ꙗко та мати всѣхъ живущихъ.
Бележка в полето:
Очень замѣчательныи, строгіи и едва ли совсѣмъ справедливыи отзывъ константина о современныхъ ему сербскихъ писателяхъ.
Въ подлинникѣ вѣдеща.
Бележка в полето:
Въꙁетꙋ здѣсъ употреблено въ значеніи сербскаго „узещ”:
Обезсиленныи, разслабленныи.
Весь этотъ приговоръ опять относится къ современникамъ константина, которые сами-де ничего путнаго не дѣлаютъ, а пришлеца т.е.
Константина ругаютъ и злословятъ.
Здѣсь должно быть пропущено слово «большаа» или «великаа», въ противоположность слѣдующему «малаа».
Продолженіе, послѣ длиннаго перерыва, того что начато о ѡ выше на стр.
Въ этомъ словѣ пропускъ нѣсколькихъ буквъ, по смыслу ожидаемъ глаголъ въ значеніи:
Отмѣтить, разлѣчить.
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Второе ѵ надо было снабдить въ подлинникѣ двуми точками.
И здѣсь повидимомоу слѣдовало написать ѵ.
Рѣчь идетъ о различіи между ѵ и і.
Продолженіе начатого выше разсужденія о ѵ.
Послѣднее невѣрно, должно быть описка, м.
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Въ подлинникѣ αμν’.
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Здѣсъ кажется, въ рукописи слѣдовало написать не ѵ, а ѵ.
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Константинъ называетъ согласныя – „господствующими”, гласныя же „покорительными”.
Но „покорительныя” могуть быть „начальныя”, т.
Въ началѣ стоящія или начальствующія самоначальствующія, и въ такомъ случаѣ принимаютъ апострофъ и дасію;
Или же толко покорительныя, т.
Стоящія внутри слога, послѣ согласнои, въ послѣднемъ случаѣ не принимаютъ апострофа или дасія.
Къ послѣднимъ принадлежитъ также ѣ, о которомъ здѣсъ рѣчь идетъ.
К зналъ, что въ болгарскихъ текстахъ ѣ часто замѣняло ꙗ;
И вотъ онъ старался оправдать, почему въ его реформѣ не уступлено ѣ прежнее значеніе.
„отъ строкы” значить „послѣ точки”, т.
Въ подлинникѣ послѣ ѱ поставлена очень крупная точка.
На поляхъ этои страницы въ уровень двухъ первыхъ строкъ нарисована рамка съ ручкои, внутри же ея написаны слѣдующія слова:
Сьглна по грькѡхь глюсе.
Говоритъ, что „господствующія”, т.
Согласныя, сами собою безъ гласныхъ не стоятъ въ началѣ слова, поэтому и не принимаютъ „знаменіи”, т.
Апострофъ или дасію.
Онѣ могутъ стоять въ началѣ, по однои, по двѣ, по три и по четыре вмѣстѣ, но непремѣнно должны брать въ помощь одну изъ „покорительныхъ” т.
Въ слѣдующемъ говорится, если не одна согласная стоитъ въ началѣ слова, а ихъ нѣсколько, то для произношенія слога все-таки всѣхъ ихъ мало „къ нихъ не съставлꙗеть нигде же”, необходимо присоединеніе гласнои, она производитъ „възглашеніе” εκφωνησις.
Напротивъ гласныя но только самоначальствующія даютъ уже сами собою „възглашеніе”.
Согласныя безъ гласныхъ не даютъ слога, гласныя для нихъ необходимы, но эти послѣднія могутъ стоять рядомъ одна возлѣ другои и безъ согласныхъ, только что въ этомъ случаѣ нѣтъ двухъ полныхъ слоговъ.
Исключеніе дѣлаютъ ы, ъ, ѣ, которыя для слога нуждаются въ предыдущеи согласнои.
Говоритъ, что древніе писатели, замѣтивъ, что въ противоположность греческому языку, внутри слога въ слав.
Языкѣ постоянно пишется о, для начала предпочли ѡ, вм.
О, чтобъ о не преобладало черезъ мѣру.
Жалѣетъ, что по трудности предмета не проведена у него разница между о, ѡ, и между и , точнѣе на подобіе греческихъ текстовъ или търновскихъ.
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Вторично упрекаетъ себя въ томъ, что не внелъ въ свою теорію различія между ѻ и ѡ, и между и .
Должно быть «домѣ ».
Книгу царствіи і, гл.
Переходъ слова къ главному предмету, т.
Къ согласнымъ и гласнымъ, провожающимъ ихъ.
Вѣроятно слѣдовало бы напечатать:
Вещꙿшіи, болꙿшіи, быть даже по теоріи константина твръꙿдо, въꙁꙿдръꙿжа, потому что знакъ ꙿ стоитъ въ срединѣ между „восходнымъ” и „сходнымъ” „взрокомъ” ѕуаа, стало быть на рубежѣ двухъ слоговъ „взроковъ”.
Константинъ придаетъ знаку ꙿ значеніе сторожа или свидѣтеля, предупреждающаго „препинаніе”.
Манѕі, ѕасяояу сонсііояу ноа соесіон.
Фояеніае , томъ хіі, стр.
, гдѣ относящееся сюда мѣсто вѣроятно слѣдующее:
На поляхъ къ этому мѣсту въ рукописи приписано въ рамкѣ:
Тітла е еже би рещи сань.
Не знаю, о какои псалтыри, видѣннои у коласаемъ, здѣсь рѣчь идетъ?
Не относится ли эта замѣтка къ какои либо мѣстности, которую к.
Навѣстилъ въ своемъ путешествіи на востокъ?
„на две коле” значитъ, должно быть, „на двухъ тетрадихъ”, потому что въ румынскомъ и малорусскомъ въ буковинѣ слово „кола” значитъ „листъ бумаги”.
По всеи вѣроятности здѣсь слѣдовало бы написать:
Лучше было бы не, т.
Это самыя обыкновенныя греческія сокращенія им.
Говоритъ, что въ греческомъ и славянскомъ алфавитѣ буквы въ качествѣ цыфръ накрываются титлами.
Но скорописныя сокращенія для δε и και сюда не идуть.
Слѣдующихъ сокращеніи я даже совсѣмъ не понимаю.
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Какъ видно изъ правила, устанавлимаемаго константиномъ, слова приведенныя примѣра ради слѣдовало написать съ „периспомени”, т.
Въ такомъ видѣ пишутся дѣиствительно эти слова въ самои статьѣ константина.
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
Бележка в полето:
«.слѣдующія слова заимствованы изъ георгія амартола, гдѣ они по изданію мюралта стр.
Читаются такъ сл.
Также у зонары изд.
Объ этои стихирѣ есть указаніе у зонары міне .
Εφιλοτιμειτο вс.
Эта стихира поется въ недѣлю ваіи на утреню, гл.
Слово «соугоубо» относится къ знаку «», предлагаемомоу для обозначенія цитатъ еретическаго содержанія.
Въ подлинникѣ «въꙁмитсе» – очевидная описка.
Константинъ возвращается здѣсь къ ѳеофану и ѳеодору и ихъ обличительнои дѣятельности, сравнивая и оправдывая себя примѣромъ ихъ.
Византіискіе историци говорять, что патріархъ держалъ сторону императора въ иконоборствѣ, сл.
Намекаетъ на разсказы, существующіе въ византіискои исторіи, о ѳеофанѣ и ѳеодорѣ, сл.
Муяа, сяонояаріе узаніне.
Упоминаемое здѣсь «паденіе мужа» относится опять къ тому же императору ѳеофилу, которыи по отзывамъ византіискихъ историковъ отличался впрочемъ благоразуміемъ и справедливостью.
Въ этомъ многословномъ, синтактически ужасно запутанномъ разсужденіи к.
Утверждаетъ, что ѳеофилъ менѣе провинился, чѣмъ тѣ изъ современныхъ писателеи, кто съ пренебреженіемъ относится къ преданиіямъ письма, заходящимъ глубоко съ старину во временамъ не только птолемея, но даже сиеа!
Въ подлинникѣ сначала было «и едино оу отрочетою», но потомъ лишнее перечеркнуто и нужное прибавлено.
Вѣроятно здѣсь имѣется въ виду «συνταγμα κατα στοιχειον» матѳѣя властаря сл.
Флоринскаго, „памятники законодательнои дѣятельности душана”.
Бележка в полето:
Подъ „цѣлымъ законникомъ со всѣми правилы св.
Подразумѣвалъ номоканонъ такъ называемаго сербскаго савинскаго типа, гдѣ молитва „іисусова”:
„господи іису-христе боже нашъ, помилуи насъ” съ обширнымъ догматическимъ „истолкованіемъ” помѣщалась въ самомъ началѣ, послѣ обозрѣнія вселенскихъ и помѣстныхъ соборовъ, напр.
Въ михановичевои кормчеи на лл.
Мое описаніе сего памятника у срезневскаго малоизв.
Этимъ указаніемъ я обязанъ профессору павлову, которыи прибавляетъ еще слѣдующее:
Изъ коормчихъ этого типа „іисусова” молитва, вмѣстѣ съ ея „истолкованіемъ” перешла и въ кормчія русскои редакціи которыя розенкампфъ безсмысленно называлъ „софіискими” и здѣсь всегда помѣщается съ указаніемъ на ея источникъ «ѿ номоканона истолкованіе молитвы гда іса ха҃» чтобы правильно понять это указаніе, нужно помнить, что сербскія кормчія савинскаго типа в русскія такъ называемыя рязанскія всегда называются номоканонами, а софіискія – кормчими.
Подъ этами словами молитвы внизу написано, на поляхъ столбца, слѣдующее:
«четыре гли сꙋть».
И дѣиствительно, текстъ раздѣленъ крупными точками на четыре части или же въ четыре строки.
Πιττακιον, ріяасіу, письмо, записочка, грамота.
Не умѣю сказать, откуда к.
Почерпнулъ этотъ разсказъ.
Въ подлинникѣ честихъ съ надписаннымъ ы.
Объ этомъ событіи, случившемся въ константинополѣ при патріархѣ проклѣ въ г., достаточно указать на филарета, ученіе объ отцахъ церкви.
Гдѣ приведена и литература вопроса.
Этимъ указаніемъ я обязанъ проф.
Въ доказательство, какъ долго продолжался этотъ пріемъ книжнаго обученія, приведемъ изъ полемики дмитрія кавтемира противъ „перваго ученія отрокомъ” ѳеофана прокоповича слѣдующіи разсказъ:
„когда отрокъ – мли больши лѣтъ, христовомъ евангеліемъ уже отрожденныи, прилагается къ ученію письменъ, долженствуетъ отъ учителя своего во первыхъ слышати имя и призываніе святаго и животворящаго креста „кресте помози ми”, зане знаменіе креста есть яко символъ вѣры православнои.
„во имя отца и сына и св.
Алфавиту или азбукѣ учимы бываютъ.
Четвертое – изучаютъ молитву, яже глаголется св.
Пятое „богородице дѣво радуися”.
Такъ бо отъ низшаго степени къ высшимъ возводятъ умъ отроковъ .
Шестое „царю небесныи”;
Седьмое „трисвятое”;
Осьмое „слава отцу”;
Девятое „пресвятая троице”;
Десятое „отче нашъ”;
Одинадцатое „пріидите поклонимся”;
Двѣнадцатое „вѣрую”.
Сія убо суть основанія мли, да мочь будетъ рещи, стихіи катихизиса, яже мати св.
Церковь сыномъ своимъ вопервыхъ къ наученію предложила.
Симъ же на память изученымъ бывшимъ, абіе присланные отроки къ ученію вечернихъ и утреннихъ молитвъ, также и всего церк.
Чина переходять”.
Сборникъ статеи томъ і, стр.
Этотъ разсказъ вполнѣ сходится съ начертаніемъ константина, только у послѣдняго не упоминается молитва „богородице дѣво радуися” и въ концѣ „вѣрую”.
Вѣроятно положити.
Въ подлинникѣ «съꙁыдани», съ надписаннымъ ы.
Изъ прибавокъ «до днесь» и дальше «пръвомоу троудоу» явствуетъ, что этотъ обличительныи трудъ константина былъ по очереди первыи, написанныи имъ въ сербіи.
Вѣроятно пропущены буквы ни, т.
Къ филипписіемъ іі.
На предыдущеи страницѣ примѣчаніе .
Намекъ на событія того времени, трудно сказать, какія.
Имѣлъ въ виду движеніе гуситское.
Изъ этихъ, какъ и многихъ другихъ словъ видно, что к.
Писалъ свое обличеніе въ „главномъ градѣ”, т.
Въ бѣлградѣ, по этому и полемика его касалась преимущественно представителеи современнои сербскои письменности въ бѣлградѣ.
Слова нь е ꙁде до погоубленіе въ подлинникѣ перечеркнуты краснои чертою, точно такъ въ слѣдующемъ именеи и филить, надписаны же тѣ два имена, которыя здѣсь въ скобкахъ прибавлены.
Повторяетъ здѣсъ мысль, высказанную уже прежде, что невѣждамъ слѣдовало бы запретить писать книги, и по краинеи мѣрѣ даи въ одномъ городѣ т.
Въ бѣлградѣ сдѣлать такое постановленіе, какъ предостереженіе для всѣхъ.
Эти слова константина доказываютъ, что митрополитъ въ то время не жилъ постоянно въ бѣлградѣ, а пріѣзжалъ только туда время отъ времени.
Этотъ „киръ исидоръ” припоминается въ одномъ писмѣ деспота стефана дубровницкои республикѣ отъ ноября года „да исправе митрополиту исидору четири десеть литарь” м:
Пуциѣ, спонецици српски іі.
Такъ какъ отъ здѣсь названъ „прѣжде бывшимъ”, то видно, что константинъ писалъ свое сочиненіе нѣсколько лѣтъ спустя послѣ года.
Любопитные намеки на суеверія и ложныя пророчествованіи, господствовавшія въ то время въ сербіи, преимущественно въ бѣлградѣ.
Подъ „своею землею” к.
Подразумѣвалъ родину, болгарію;
Проживая же въ сербіи онъ „странствовалъ”, т.
Чувствовалъ себя иностранцемъ.
На поляхъ къ этому слову повторено еще разъ «съ хрістііаны».
Намекаетъ на возможность остаться въ болгаріи даже въ положеніи человѣка съ вѣсомъ и вліяніемъ, если бы только хотѣлъ признавать господство турокъ надъ христіанскои страною.
Прямое указаніе на гуситское вѣроученіе.
Извѣстныи разсказъ георгія амартола, льва, кедрена и зонары муяа р.
, міне раяооіае с.
Сличи у георгія амартола муяа.
Георгіи амартолъ муяа.
Оправдываетъ свое усердіе противъ тѣхъ, кто считалъ его неумѣстнымъ или не во время прожявляющиися.
Въ опраданіе своего обличенія онъ рѣшился представить вкратцѣ обозрѣніе всѣхъ помѣстныхъ и вселенскихъ соборовъ церкви.
Очень сжатое упоменаніе перваго вселенскаго собора напоминаетъ такую же краткость въ изложеніи кормчеи, гдѣ она объясняется тѣмъ, что тамъ о вселенскихъ соборахъ предшествовала уже особая статья, которои здѣсь нѣтъ.
Подражание греческому прилагательному θεοστυγης.
Относится къ началу царствованія михаила и ѳеодоры года, см.
, георгіи амартолъ е.
Рѣчъ идетъ о кириллѣ александріискомъ.
Повидимому рѣчь идетъ о карлѣ і, королѣ чешскомъ и императорѣ нѣмецкомъ.
Судя по словамъ «ꙗвленнѣе.
Воꙁвѣщающихъ слово» можно догадыватся, что это изреченіе карла і относится къ учрежденію славянскаго богослуженія въ одномъ изъ пражскихъ монастыреи.
Фараноу, у георгія амартола:
У георгія амартола сказано:
А потомъ вычисляются еретики давшіе поводъ;
У константина же только сказано «прѣдписанꙿную».
«пришъствіа» подразумѣвается «господиꙗ».
Это правило заимствовано константиномъ изъ такъ называемои „зонары” или „зииары” объ этомъ сборникѣ см.
Павлова, въ сочиненіи „номоканонъ при требникѣ” въ запискахъ импер.
Университета, т.
, гдѣ оно озаглавено такъ:
«правило о вѣроуѫщіихъ въ гадꙑ и ѕвѣрѧ и часовꙑ имѧщихъ и дни овꙑ добрꙑ овꙑѧ ꙁлꙑ».
Въ однои сербскои рукописи изъ собранія и.
Кукулевича № , нывѣ южносл.
Академіи, заключающеи въ себѣ „зонару” вт.
Главахъ, наше правило помѣщается подъ главою.
Текстахъ правило гласитъ такъ:
«сѫтъ оубо нѣціи въ хрістіанѣхъ иже еретижска дѣла дрьжѫще и егда бѫдеть по ꙁаходоу сльньца не даѫть ничтоже ѿ дома своего, ни ѡгнь ни съсѫдь нѣкаковь или трѣбованіе нѣчьто.
Вьнимаѫть же и коурѧтомь гласы и вранамь и инѣмъ птицамъ и лисицамь и срѧщѧ глаголѧще овы ꙁлы, овы добры, и ꙁрѣніа сльньцоу и лꙋнѣ и ꙁвѣꙁдамь и ꙁваніа скотомь» этои выпискои изъ рукописи собр.
Порфирія , іі, № , и обязанъ и.
Ундольскаго № это правило помѣщается на л.
По указанію проф.
Павлова, за которое приношу ему мою благодарность, это слова константина ближе всего напомянаютъ правила -е и -е карѳагенскаго собора;
Послѣднее читается въ михановичевои кормчеи л.
Пе аще вь иꙁваꙗныхь или вь мѣстѣхъ нѣкыхь или вь чещахь или вь лоуꙁѣхь или вь дрѣвхь ѡстанꙿци идолослоужениꙗ да потрѣбетꙿ се.
Не тькмо идольскаꙗ тѣлища побать скроушити же и потрѣблꙗти, и трѣбища, лекше црквища ихь, расковавати.
Нь аще которыи иꙁбытькь идолослоужениꙗ не ѡсталꙿсе или вь мѣстѣхь нѣкыхь или въ лѣсѣхь и вь доубравахь или вь дрѣвѣхь, ибо нѣкаꙗ таковаꙗ почитахоуть лини вьходеще вь нѣ и слоужеще идоломь ихь.
Льсти же ѿгнанѣ бывши, аще мѣсто или вльшьбно нѣчто иꙁбыло сть, да потрѣбитꙿсе до коньца и то, ꙗкоже не ѡстатисе ни памети ихь.
Дѣяніи ххі, іакова .
Подобная мысль у іоанна златоустаго е.
Подобное мѣсто у іоанна златоустаго е.
Въ одномъ сборникѣ сербскаго письма изъ собранія рукописеи шафарика читаемъ слѣдующее:
«аще кто сьтвори побратимство со тꙋрчино и хртіанинь сь хртіанино и побѣсетсе и пію крьвь единь ѿ дроугаго, ꙗко види и ннꙗ творещи, таковы да ꙁапретитсе е҃ лѣт ѿ причещениа, или пость а҃ лѣто и поклонꙿ ри на днь.
Побратимство ꙁапрещаи да не творе члци.
Ꙁан въси хртіаны братіа соу по хоу и въ степени не чьтетꙿсе.
И аще въꙁымаютсе межꙋ собою, не вьꙁбранꙗетсе, ꙁане сщениа правила глють побратимство ничтоже е.
Строгое порицаніе народнаго обычая „побратимства” объясняется отчасти и тѣмъ, что константинъ происхожденіемъ былъ болгаринъ.
Изъ словъ его видно, что народныи обычаи совершался въ то время еще очень торжественно, при свидѣтеляхъ, святомъ евангелія, и чтеніи молитвы и какои-то „повѣсти”.
Не желають, что бы былъ обнаруженъ ихъ поступокъ, т.
Ихъ современныхъ священниковъ злоупотребленіе относительно различныхъ приношеніи.
Библеискіи разсказъ изъ книги пророка даніила, гл.
Рѣчъ идетъ о григоріи нанзіанзинскомъ, написавшемъ между прочимъ λογος θεολογικοι.
Слово приводимое константиномъ, начинается дѣиствительно словами:
Χριστος γενναται, δοξασατε міне .
Не могу опредѣлить, откуда к.
Заимствовалъ это апокрифическое сказаніе;
Что же касается разсказа о четырехъ евангелистахъ, см.
Намекъ на содержаніе одного изъ иногочисленныхъ текстовъ, заключающихъ въ себѣ „вопросы и отвѣты”.
Въ подобныхъ текстахъ на вопросъ «ѿ чесо бы слнце и лоуна и ꙁвѣꙁды» обыкновенно послѣдовалъ отвѣтъ:
«ѿ свить божіи» такъ въ рукоп.
Пражскои изъ шафариковыхъ № , л.
, но судя по нѣкоторыхъ новѣишимъ редакціямъ болгарскимъ сл.
Мочульскаго „о голубянои книгѣ” варш.
, гдѣ говорится, что солнце и мѣсяцъ произошли отъ слезъ господнихъ, капявшихъ изъ глазъ его, можно полагать, что к.
Читалъ какъ разъ подобную редакцію.
Этого мѣста я не могу отыскать у іоанна златоустаго.
Кажется наменаетъ на церковно-народныи обычаи, существовавшіи въ то время.
Внизу на поляхъ прибавлены тои же рукою еще слѣдующіе примѣры:
Иꙁрасти на, иꙁрасти на.
Въ подлинникѣ, «ꙗви се», но мнѣ кажется, к.
Хотѣлъ доказать различіе между «ꙗвисе» возвратно-страдательное и «ꙗви се» переходящее.
По указаніямъ преосв.
Анфилохія въ изданіи кондакарія греческое αμεταθετος, переводится уже въ древнѣишихъ текстахъ то «непрѣлагаемꙑи» то «непрѣдълагаемꙑи».
На успеніе богородицы:
Την ακοιμητον θεοτοκον και προστασιαις αμεταθετον ελπιδα, въ древнеслав.
Переводѣ «не оусꙑпаюштюю бцоу и въ ꙁастоуплении ѕіс!
Непрѣлагаемо оупъвани».
Амфилохіи, кондакаріи, стр.
Δι ημας γαρ εγεννηθη παιδιον νεον ο προ αιωνων θεος, сл.
Анфилохіи конданаріи, стр.
Возражаетъ противъ „прѣвѣчныи”, такъ какъ въ этомъ прилагательномъ не видно подлинныхъ словъ «προ αιωνων».
„прѣбогатаго” является переводомъ греческаго слова τον υπερουσιον, въ тои же стихирѣ.
Полагалъ, что выраженіе «иже прѣвѣчьныи» точнѣе передаетъ греческое ο προ αιωνων чѣмъ безъ «иже».
Греческіи текстъ:
Переводѣ, приводимомъ у амфилохія, къ переводу «прѣбогатаго» нѣтъ разночтенія «насоущьствьнаго», которому константинъ даетъ предпочтеніе, проводя параллель между этимъ мѣстомъ и въ евангеліи отъ матѳѣа, і.
, гдѣ τον επιουσιον иные поминаютъ въ значеніи «τον περιουσιον».
Къ словамъ текста «творꙿць конꙿдаке» прибавлено на поляхъ имя творца:
Греческому τω απροσιτω въ переводѣ дѣиствительно было бы ближе прилагательное «непристоупномоу», чѣмъ «неприкосновенномоу», но уже въ древнѣишихъ текстахъ имѣется только послѣднее выраженіе.
Продолженіе стихиры въ греческомъ:
Этотъ нонданъ считается принадлежащимъ пѣснотворцу роману, кристъ и парапииасъ анооіа яаеса саяіну сяіѕіанояу, аоянаеяон ѡ.
Ірѕіае мсссххі, р.
Прѣдставляютъ его въ слѣдующемъ видѣ:η παρθενος σημερον τον υπερουσιον τικτεικαι η γη το σπηλαιον τω απροσιτω προσαγει αγγελοι μετα ποιμενων δοξολογουσι μαγοι δε μετα αστερος οδοιπορουσι.δι ημας γαρ εγεννηθη παιδιον νεον,ο προ αιωνων θεος.
Прямо подходящеи стихиры у меня нѣтъ, но сл.
«ο ων γινεται, ο ουκ ην και ο πλαστουργος πασγς κτισεως διαπλαττεται.» исходъ ііі.
Вѣроятно слѣдовало бы читать прѣложи несъвѣстію.
Въ херувимскои пѣсни на литургіи.
Въ восьмомъ гласѣ, въ четвергъ вечера, читаемъ нынѣ «ѡ преславнаго чюдесе», въ первомъ же гласѣ въ понедѣльникъ, въ показованномъ канонѣ, вмѣется въ цетинскомъ изданіи октоиха – стихира:
«чюдо чюдесемь».
Веккея анесоа ііі.
Поэтому и конст.
Говоритъ, что „иснуснѣишіе” различали «отьца по пльти», произнося его имя «петирь», чтобы не было «сліаніꙗ» съ «патирь»!
Павла къ евреемъ і.
Дикое словопроизводство, по которому «отець» произошло будто бы отъ «оцѣдити»!!
Не стѣсняется прибавытъ, что это – его соображеніе «ꙗкоже мнит ми се».
Воображалъ себѣ, что римляне „фрузи”, опасаясь какъ бы не внесли въ слово раея неприличное помятіе черезъ словопроизводство, предпочли оставить греческое слово πατηρ непереведеннымъ.
Поэтому онъ полагалъ, что и у славинъ было бы лучше оставитъ слово не переведеннымъ!
Не знаю, откуда к.
Заимствовалъ это словопроизводство;
Въ еуооісу уіану е.
Ѕуязіуѕ, ірѕіае намекаютъ на это толкованіе слѣдующія слова:
Παις, παιδιον еуооіу уіану дѣлаетъ такое различіе:
Переводѣ «многочѧстьно и многораꙁличьно» или «многочѧстьнѣ и многообраꙁьнѣ».
Іоанна дамаскина, сл.
На поляхъ страницы приписана, для оправданія глагола «плещоу» и опроверженія глагола «хвалю», замѣтка:
Ꙗко пьси еꙁыци вьсплещите рꙋками, почто не речеши вьсꙿхвалите.
Объясненіе предлагаемое константиномъ для пѣсни исхода гл.
’ενδοξως γαρ δεδοξασται исходъ .
Этотъ разсказъ относится должно быть къ однои изъ многочисленныхъ попытокъ объединенія церквеи.
Здѣсъ вѣроятно пропущено существительное:
«раꙁвращеніа» или «бледословіа».
Должно быть прочелъ ορος.
Подходящеи сюда глоссы не нахожу.
Ζεβеε θυσις не совпадаетъ, сл.
Еяреѕ ѕіе іяуу, тоже не то.
Сюда относится приписанное въ рукописи на поляхъ слово «пропѵлеꙋ», т.
Σαδαι ο ικανος вм.
Σαδαι, иногда пишутъ въ греч.
Такои глоссы не нахожу, можеть быть λιθος οακινθος, драгоцѣнныи камень.
И этого объясненія нѣтъ.
Но это скорѣе объясненіе названіи ιαρεθ.
Κανα κτησις но конст.
Читалъ κτισις, какъ у гезихія ѕ.
Σικερα μεθυσμα, но въ анесоа яаеса е.
Васаннуѕ ірѕіае і.
Ракіа, вино жеже.
Начиная съ этого слова объясняемыи слова взяты изъ евангеліи отъ матѳѣя.
Βηθσαιδα οικος επισιτισμου. βαρ ιωνα υιος περιστερας судя по переводу к.
Спуталъ περιστερας съ αστερος, прочитавши должно быть περι αστερος.
Κηπος αρχοντων у гезихія:
„званіе” слѣдовало бы читатъ „зданіе”?
Οικων αυτης, у к.
Слово οικος непереведено, онъ какъ будто бы читалъ:
Γολγοθα κρανιου, первое слово надо читать камѣнно прострьтіе, оно соотвѣтствуетъ греческому λιθοστρωτος.
Ζεβεδαιου παροικιζοντος въ текстѣ константина слѣдовало бы также читать „парикизондось”.
’ηλιου θεος μου αυτος вм.
«съ» въ текстѣ должно быть надо читать «самъ».
Правописаніе «тома» конст.
Приводитъ въ связь съ греческ.
Словоимъ τομευς или τομος.
’ιωσηφ προστιθων а.
Нашелъ у себя другои текстъ.
Прерываетъ обыкновенныи порядокъ глоссъ изъ евангелія отъ матѳѣя.
Въ вѣискои рукописи сод.
Сххііі я нахожу:
Πουβιμ υιος βλεπει, у аеяі оѕѕаяіу яаесу ууні ва.
Дается объясненіе ορασις, сл.
Также ορων υιος, но у март.
Имѣется также πνευμα θεου.
Въ тои же рукописи:
У альберти между глоссами къ евангелію отъ луки:
Λευει προσκειμενος, по другои рукописи προσειλημμενος.
Объясняется εξομολογησις, въ вѣискои рукописи еще прибавлено η ικανωσις κυριου.
Объясняется μισθος.
Основаніемъ разсказу послужило мѣсто изъ книги бытія гл.
Въ вѣискои рукописи:
Ζαβουλων δωρον, у альберти же на стр.
Въ вѣнскои рукописи δαν κρισις ισχυρα ніеяон.
Въ вѣнскои рукописи:
Γαδδες πειρασμος, такъ и у альберти стр.
Съ разночтеніемъ πειρατηριον.
’ασηρ και ’ασηλ πλουτος η μακαρισμος въ вѣн.
Только μακαρισμος.
Βενιαμιν υιος δεξιας, τεκνον οδυνης вѣн.
Ркп., альберти υιος οδυνης η υιος ημερας δεξιας.
Откуда же взялъ к.
Толкованіе «влькь хыщникь»?
Здѣсь опять продолжаютъ глоссы къ евангелью отъ матѳѣя.
Μαριαμ φωτιζουσα вѣн.
Ματθαιον δοματισθεντα а.
Δωματισθεντα, но въ однои рукописи у альберти на стр.
Ναζαρεθ ακρεμνος η καθαρος, въ вѣнскои рукиписи ανθος ακροφανες η καθαροτης.
҅ραμα υψωθη η αρχη вѣнск.
Еще иначе υψωθη η χειρ, αρχη υψηλη.
Ραχηλ προβατον вѣн.
Επλατυνθη вѣнск.
҅ρουθ σπευδουσα η ορωσα вѣнск.
Ποντιου κλιναντος βουλην вѣнск.
Πιλατου στομα σφυροκοπου вѣнск.
Эта глосса къ евангелію отъ марка:
Спуталъ μυιας съ μιας!
Отсюда начинаютъ глоссы къ евангелію отъ луки:
’ανα χαρις αυτου, вѣнск.
’ενως ανθρωπος, въ вѣнск.
’εμμαους λαον απορριψαντος стало быть, въ переводѣ слѣдовало передать такы «люди отъврьгъше».
’ελισαβετ θεου μου πλησμονη, вѣнск.
’ιορδανης καταβασις αυτων, вѣнск.
Καισαρος κτησεως αρχοντικης к.
Повидимомоу читалъ κρισεος, въ вѣнск.
Κυριναιου κληρονομουντος, вѣнск.
Λαμεχ ταπεινωσις η πληξαντος, въ вѣнскои рукоп.
Πατρος βοηθουμενος, но к.
Очевидно читалъ προς προσβοηθουμενος, какъ въ однои рукописи указаннои у альберти на стр.
Въ вѣнскои рукописи безъ лишняго πατρος только προςβοηθουμενος.
Повидимому не умѣлъ передать по славянски.
Νινευη γονης ωραιοτητος к.
Прочелъ ωραιοτερος или ωραιοτατος.
Τραχωνιτιδος εμποριας λυπη к.
Очевидно читалъ εμπορια λυπης.
Начинаются глоссы къ евангелію отъ іоанна.
Слѣдующія глоссы принадлежатъ ветхому завѣту.
’αδαμ γη σαρκουμενη, η γηγενης, η ανθρωπος η χους, γη ερυθρα, η ομοιωσις η μαρτυρια вѣнск.
Αβελ απο θεου η αναφορα επι θεον η ατμις это слово у к.
Невѣрно переведено «ѿсѣченіе» η πενθος η σχουνισμος вѣнск.
Καιν ζηλοτυπια, κτημα вѣнск.
Σηθ φυτευμα вѣнск.
Ркп., у альберти, стр.
’ενως επιλαθομνος вѣнск.
Μαλελεηλ υμνων θεον не совпадаетъ съ толкованіемъ конст..
’ιαρεδης καταβασις η επιβλεψις η επικρατησις вѣнск.
’εβερ φιλος не совпадаетъ съ объясненіемъ конст.;
Διαβασις η διαπερων, но въ вѣнскои рукоп.
Κατασκοπη οδμης, η περισση, η φωτος πορος не совпадаетъ съ к., можетъ быть вн.
«благовѣчніе» первоначально было написано «благоуханіе»?
’οσαννα δοξαν σημαινει, παρα τισι δε σωσον δη, ουκ ορθως аеяі .
Πτερνιζων η εσχατα κρατων вѣн.
Μελχισεδεκ βασιλευς δικαιος η δικαιοσυνης а.
’ιωβ αγαπητος κυριου, η πατηρ χρονων вѣн.
Σολομων χαριτων, ειρηνικος ειρηνη η χαρις, или:
Σαρρα αρχουσα, ближе:
’αβρααμ πατηρ μετεωρος, πατηρ εκλεκτος, иначе:
Οικος του ’εφραθα упоминается въ предпразденство рождества.
Для меня непонятно, о какомъ изводѣ здѣсь рѣчь идетъ.
Относится къ разсказу библеискому въ книгѣ бытія , –, .
’ισραηλ ανηρ βλεπων θεον η νους ορων θεον аеяі.
Подразумѣваютъ иосифа флавія:
Невѣрно перевелъ, или же «подобнь» слѣдуетъ исправить въ «поборьнь».
Φανουηλ προσωπον θεου аеяі і.
, изъ іосифа флавія.
По іосифу флавію:
Должно быть τα σηκιμων, сл.
У іосифа флавія:
Іосифъ флавіи ’αρχαιολογ.
’ακατασκευαστος, бытія і.
Слова «приложеніа съвыше ѡдѣаніа пѣніи» прибавлены нашимъ авторомъ, въ подражаніе мосхопулу:
Παρα το προς προθεσιν και το ωδη, хотя не даютъ никакого смысла.
Глагола τανυω обыкновенно ссылаются на τεινω:
Ουτω δε καλουνται παρα το προς αυτας τεινεσθαι τας φωνας векк.
Но мосхопулъ приводитъ также τανυω.
У діонисія въ муж.
Οξυς, βαρυς, περισπωμενος, но въ позднѣишихъ:
‘η γαρ βαρεια συλλαβικος τονος εστιν векк.
«не господствꙋющіи» передаетъ, должно быть греческое ου κυριος. ποσοι χρονοι;
Δευτερον, εξηγησις к.
Прибавляетъ сирѣчь обнаженіе ητοι γυμνασις?
Πεμπτον, αναλογιας въ переводѣ ожидали бы «надглаголаніа» εκλογισμος.
Не понялъ греческаго текста, вм.
Κατα στοιχειον онъ прочелъ καταστειχων състꙋпаеи;
Не получивъ настоящаго смысла, онъ прибавилъ отъ себя:
Еже не по сихъ глаголати.
И здѣсь переводъ не точенъ, κατα ενδειαν к.
Производилъ отъ ενδυω въ смыслѣ ενδυσις, поэтому и перевелъ:
Η ακαταλληλος συμπλοκη των λεξεων и здѣсь ακαταλληλος переведено невѣрно, к.
Прочелъ καταλληλος.
Κατα πλεονασμον λεξεων, κατα ενδειαν, κατα εναλλαγην, κατα γενος, κατα ειδος, κατα αριθμον, κατα προσωπον, κατα χρονον, κατα διαθεσιν, κατα εγκλισιν και κατα σχημα и здѣсь к.
Сдѣлалъ нѣсколько крупныхъ ошибокъ:
Ενδεια онъ перевелъ, какъ выше сказано, черезъ «одѣаніе», εγκλισις понялъ въ смыслѣ εγκλησις и передалъ черезъ «ꙁваніе», σχημα спуталъ съ σκηνη и перевелъ словомъ «сѣнь».
Изъ сличеніи видно, что въ слав.
Переводѣ послѣ пакы же і пропущено:
И съ і.говори въ этихъ заключительныхъ словахъ о значеніи «въ пꙋть» введенія, к.
Должно быть хотѣлъ выставить знаменіе того, что называется οδηγησις или μεθοδος.
Но поляхъ страницы приписаны слѣдующія изреченія:
Млніа исправлꙗема притиа імꙋ.
Слышав же прѣмꙋдрь, прѣмꙋдрѣи е.
Раꙁмыслителꙿ же, окрьмителꙿ сьꙁыждетꙿсе.
Раꙁмыслити притчю и тьмно слово.
Толкы же прѣмꙋдры и гаданіа.
